Secretaria de Estado da Administração
Manual de
Procedimentos
GRG-PES e FCRG-PES
2ª edição
Julho/2025

The following table:
"Objetivo


3
"
"Aplicação


3
"
"Legislação


4
"
"01. Quem poderá perceber a GRG-PES e a FCRG-PES.. 5
"
"02. Como comprovar a experiência/capacitação na área
"
"de atuação


7
"
"03. Emissão do ato de concessão da GRG-PES ou da FCRG-
"
"PES


8
"
"04. Validação e pagamento da GRG-PES ou FCRG-PES ....... 9
"
"05. Grupo de atribuições relativas às coordenações /
"
"supervisões da rede de pessoas


10
"
"06. Porte dos órgãos e entidades


11
"
"07. Distribuição das coordenações e supervisões
 12
"
"08. Valores da GRG-PES e da FCRG-PES


13
"
"09. Avaliação periódica de desempenho


14
"
"10. Procedimentos gerais de concessão


15
"
"11. Lançamento no RHnet


16
"
"12. Procedimentos gerais para parametrização do RHnet.17
"

Sumário
2

Objetivo
O presente manual visa padronizar e direcionar as
 atividades administrativas e procedimentais relativas à
 concessão de Gratificação ou Função Comissionada do
 Sistema Estruturador da Rede de Gestão de Pessoas na
 Administração Pública direta, autárquica e fundacional do
 Poder Executivo.
Aplicação
Este manual tem abrangência no âmbito das
 competências regimentais das unidades centrais e
 setoriais de gestão e desenvolvimento de pessoas da
 Administração Pública Estadual direta, autárquica e
 fundacional.
3

Legislação
Lei $n^{\circ}$ 21.792, de 16 de fevereiro de 2023, que estabelece a
 organização administrativa básica do Poder Executivo e dá
 outras providências, com alterações dadas pela Lei nº 22.447, de
 7 de dezembro de 2023.
Decreto $n^{\circ}$ 10.263, de 19 de maio de 2023, que regulamenta o
 Sistema Estruturador das Redes de Gestão SIGES, instituído
 pela Lei estadual nº 21.792, de 16 de fevereiro de 2023.
Decreto $n^{\circ}$ 10.275, de 22 de junho de 2023, que integra a Rede de
 Gestão de Pessoas ao Sistema Estruturador das Redes de Gestão
SIGES, regulamenta a designação para o exercício das
 atribuições e das responsabilidades diferenciadas e a
 concessão da Gratificação das Redes de Gestão de Pessoas,
 instituídas pela Lei estadual nº 21.792, de 16 de fevereiro de 2023,
 revigora o Programa MOVE Goiás na administração direta,
 autárquica e fundacional do Poder Executivo e revoga o Decreto
 estadual nº 9.462, de 11 de julho de 2019.
Portaria $n^{\circ}$ 1140 de 23 de junho de 2023, que dispõe sobre os
 portes dos órgãos e entidades, nos termos do Decreto $n^{\circ}$ 10.275,
 de 22 de junho de 2023, publicada no Suplemento do Diário
 $Oficial/GOn^{\circ}24.065$.
Portaria nº 1.972, de 19 de setembro de 2024, que dispõe sobre a
 avaliação periódica de desempenho nos termos do Decreto $n^{\circ}$
 10.275, de 22 de junho de 2023, que regulamenta a concessão da
 Gratificação e da Função Comissionada da Rede de Gestão de
 Pessoas, instituída pela Lei nº 21.792, de 16 de fevereiro de 2023.
Portaria $n^{\circ}$ 458, de 06 de março de 2025, que altera o anexo
 único da Portaria nº 1972, de 19 de setembro de 2024, publicada
 no Diário Oficial/GO n° 24.378, de 23 de setembro de 2024.
4

O que são?
São gratificações e funções comissionadas destinadas a incentivar o
 aprimoramento da qualidade das entregas e das atividades executadas pelos
 servidores que atuam nas unidades centrais, setoriais e correlatas de gestão e
 desenvolvimento de pessoas, no âmbito do Poder Executivo Estadual.
01. Quem poderá perceber a GRG-PES e a FCRG-PES:
Poderá perceber a GRG-PES o servidor designado para o exercício de
 atribuições e responsabilidades diferenciadas, de acordo com as
 especificidades da área de atuação e a faixa de complexidade correspondente,
 desde que cumpridos os seguintes critérios: tenha no mínimo experiência de 6
 (seis) meses e/ou capacitação profissional de 40 (quarenta) horas na área de
 pessoal.
A Gratificação do Sistema Estruturador das Redes de Gestão - GRG-PES será
 concedida aos servidores efetivos, comissionados, aos empregados públicos
 permanentes e ao pessoal contratado por tempo determinado, em exercício
 na administração direta, autárquica e fundacional do Poder Executivo
 estadual e lotados nas unidades centrais, setoriais ou correlatas do Sistema
 das Redes de Gestão, não sendo devida aos servidores efetivos remunerados
 por subsídio.
5

i
Caso as atribuições e as responsabilidades
 diferenciadas sejam desempenhadas por servidor
 remunerado por subsídio, poderá ser atribuída a ele
 Função Comissionada do Sistema Estruturador das
 Redes de Gestão (FCRG) de valor e símbolo
 equivalentes à GRG, e esse servidor será submetido às
 mesmas exigências para a designação e a manutenção
 da referida gratificação.
É vedada a designação para percepção da GRG-PES
 ou FCRG-PES a servidor efetivo ocupante de cargo
 em comissão de direção, chefia ou assessoramento,
 ou sua acumulação com outra gratificação de mesma
 natureza, ainda que sob outra denominação, ou com
 função comissionada.
A GRG-PES e a FCRG-PES são passíveis de substituição, porém, o servidor
 designado para substituir o titular da GRG-PES/FCRG-PES deverá comprovar
 os mesmos requisitos de experiência e/ou capacitação e deverá ter sua
 indicação validada pela Subsecretaria de Gestão e Desenvolvimento de
 Pessoas.
6

02. Como comprovar a experiência/capacitação na área de atuação:
Por meio de declaração da unidade setorial de gestão de pessoas ou
 equivalente, ou qualquer documento que comprove ter pelo menos 6 (seis)
 meses de desempenho de atividades na área de pessoal no serviço público
 ou privado, considerando-se os últimos 10 (dez) anos.
A capacitação profissional na área de pessoal deverá ser de pelo menos 40
 (quarenta) horas e será aferida pela certificação de cursos de
 aperfeiçoamento, de especialização e de participação em treinamentos,
 seminários, congressos, relacionados às atividades desempenhadas e
 ofertados pela Escola de Governo ou por instituição de ensino formalmente
 estabelecida.
Lembrando que será exigida ao servidor designado
 para o exercício das atribuições e responsabilidades
 diferenciadas na área de gestão e desenvolvimento
 de pessoas a participação no Programa de
 Certificação da respectiva área de atuação, oferecido
 pela Escola de Governo.
A documentação comprobatória de experiência e/ou capacitação deverá ser
 encaminhada, via SEI, para a Gerência da Rede de Gestão e
 Desenvolvimento de Pessoas (Unidade 21254) para validação pelo titular da
 Subsecretaria de Gestão e Desenvolvimento de Pessoas, da Secretaria de
 Estado da Administração - SEAD, antes da emissão do ato concessivo pelo
 órgão de lotação do servidor.
7

03. Emissão do ato de concessão da GRG-PES ou FCRG-PES:
A designação será efetivada por ato do titular:
1 - do órgão Central de Gestão de Pessoal, referente às unidades centrais da
 Rede de Gestão de Pessoas; e
II - do respectivo órgão ou da entidade de lotação, referente às unidades
 setoriais e correlatas da Rede de Gestão de Pessoas.
!
A designação só poderá ser efetivada após a
 validação dos requisitos pela Subsecretaria de Gestão
 e Desenvolvimento de Pessoas.
Além disso, é vedada a designação com data
 retroativa, devendo se atentar ao cronograma de
 fechamento da folha de pagamentos.
A portaria de designação independe de publicação
 no Diário Oficial do Estado.
Informações que devem conter no ato de concessão da GRG-PES e FCRG-
 PES:
1 - o órgão e a unidade administrativa de lotação que receberá a GRG-PES ou
 FCRG-PES
II - o nível da GRG-PES ou FCRG-PES
III - se a FCRG ou a GRG é de unidade central, setorial ou correlata
IV - a área de atuação
V-as atribuições a serem desempenhadas.
VI - identificação do servidor: nome, CPF e cargo.
8

04. Validação e pagamento da GRG-PES ou FCRG-PES:
As unidade de gestão e desenvolvimento de pessoas ou
 equivalente definirá servidor a ser designado para
 determinada atribuição, autuará processo e encaminhará
 para a unidade 21254 Gerência da Rede de Gestão e
 Desenvolvimento de Pessoas - para providenciar a validação
 da Unidade Central.
!
Lembrando que, antes da designação, a unidade setorial de
 gestão e desenvolvimento de pessoas ou equivalente deverá
 solicitar ao servidor designado as certidões elencadas abaixo:
 Certidão Criminal e Cível Estadual e Federal:
 http://www.tjgo.jus.br e http://www.trfl.jus.br
Certidão de Contas Julgadas Irregulares do Tribunal de
 Contas dos Municipios: http://www.tcm.go.gov.br
Certidão de Contas Julgadas Irregulares do Tribunal de
 Contas do Estado de Goiás: http://www.tce.go.gov.br
Certidão de Quitação Eleitoral: http://www.tre-go.jus.br
Certidão Negativa de Débitos com a Secretaria de Estado da
Fazenda de Goiás: http://www.sefaz.go.gov.br
Certidão Negativa de Débito inscrito em Dívida Ativa não
 Tributária:
- https://www.go.gov.br/servicos-digitais/procuradoria/emitir-
 certidao/consulta-emissao-certidao
Não há necessidade de exigência de certidões ao servidor
 substituto.
9

05. Grupo de atribuições relativas às coordenações / supervisões da
 rede de pessoas:

The following table:
"Capacitação
"
"Direitos e benefícios
"
"Gestão do conhecimento e competências
 Gestão documental
 Folha de pagamento
 Frequência
 Perfil e alocação de pessoas
"




"Carreiras e desenvolvimento profissional
 Recrutamento e seleção
 Aquelas dispostas no Regulamento do órgão
"


10


06. Porte dos órgãos e entidades: 
 A classificação do porte das unidades setoriais da Rede de Gestão de
 Pessoas, por órgão ou entidade, foi estabelecida por ato do titular da
 Secretaria de Estado da Administração, a partir de matriz com critérios
 objetivos que diferenciem o volume de trabalho e a complexidade das
 entregas e atividades desempenhadas para as atribuições.

Essa classification foi definida na Portaria n° 1140
 de 23 de junho de 2023, publicada no Diário
 Oficial/GO n° 24.067, de 26 de junho de 2023, e
 poderá ser revisada periodicamente à critério da
 Secretaria de Estado da Administração.
11
 11


07. Distribuição das coordenações e supervisões:
 A distribuição das coordenações e supervisões da Rede de Gestão de
 Pessoas será realizada de acordo com o porte das unidades, o qual terá os
 seguintes quantitativos de coordenações e supervisões:
 Porte 1: equivalente a 06 (seis) coordenações
 Porte 2: equivalente a 04 (quatro) coordenações
 Porte 3: equivalente a 02 (duas) coordenações e 01 (uma) supervisão
 Porte 4: equivalente a 01 (uma) coordenação e 01 (uma) supervisão
 12


08. Valores da GRG-PES e da FCRG-PES:
 Os valores das gratificações serão de R$ 3.000,00
 (três mil reais) para coordenações e de R$ 1.500,00
 (hum mil e quinhentos reais) para supervisões.

As coordenações poderão ser divididas em
 supervisões, e as supervisões poderão ser juntadas
 para formar coordenações, conforme a
 complexidade e o volume de cada processo ou
 atividade desenvolvidos no órgão ou entidade.
As divisões e as junções deverão ser justificadas, e,
 caso as atribuições e as responsabilidades
 diferenciadas não correspondam às enumeradas no
 art.
8º do Decreto, deverão ser indicadas
 necessariamente quais competências da área de
 gestão e desenvolvimento de pessoas estão
 abrangidas em cada caso.

Somente os processos que chegarem à unidade
 central responsável pelo Sistema de Recursos
 Humanos - RHnet até o dia 25 de cada mês serão
 processados e disponibilizados para designação a
 partir do dia 1º do mês seguinte.

13


09. Avaliação periódica de desempenho:
 Ocorrerá no mês seguinte àquele que o servidor
 completar 6 (seis) meses de designação, por meio de
 autoavaliação pelo servidor designado e avaliação
 pela chefia imediata, e, na impossibilidade, pela
 chefia mediata.
Será dispensada nos casos dos substitutos durante o
 afastamento do titular, caso a substituição seja por
 período menor do que 6 (seis) meses.
Requisitos avaliados: iniciativa, relacionamento interpessoal,
 comprometimento com o trabalho, eficiência, integração na Rede de Gestão
 de Pessoas.



14

A avaliação periódica de desempenho será
 realizada por meio dos formulários desenvolvidos
 pela SEAD:
 - Autoavaliação – Rede de Gestão de Pessoas
 - Avaliação pela Chefia – Rede de Gestão de
 Pessoas.
Os formulários serão encaminhados à Gerência da
 Rede de Gestão e Desenvolvimento de Pessoas da
 SEAD (Unidade SEI 21254) até o dia 10 do mês de
 avaliação.


10. Procedimentos gerais para concessão:
 1. Após a definição dos servidores que serão coordenadores/supervisores, a
 GGDP ou equivalente deverá solicitar as certidões elencadas na pág 9.
 2. Caso as certidões estejam em conformidade, a GGDP deverá autuar
 processo no SEI com a indicação dos servidores para as respectivas
 coordenações/supervisões e os documentos comprobatórios de
 experiência e/ou capacitação e encaminhar para a Gerência da Rede de
 Gestão e Desenvolvimento de Pessoas - GRGDP (unidade SEI 21254) para
 validação.
3. Após a análise da GRGDP, os autos serão devolvidos à GGDP que, em caso
 de validação efetivada, deverá providenciar a Portaria de concessão da
 GRG-PES (ou FCRG-PES).
4. Com a Portaria assinada, a GGDP ou equivalente deverá realizar o
 lançamento no RHnet e envio dos autos ao servidor designado para
 ciência.
OBS.: No processo de comparativo deverá ser anexado, além da portaria de
 designação, o despacho de validação pela Subsecretaria de Gestão e
 Desenvolvimento de Pessoas da SEAD.
OBS.: Casos de revogação da Portaria de concessão de GRG-PES ou FCRG 
 PES também deverão ser encaminhados à Gerência da Rede de Gestão e
 Desenvolvimento de Pessoas para conhecimento.
15
 15


11. Lançamento no RHnet:
 Se for GRG-PES:
 Cadastro → Ocorrências servidor → Pagamento Especial → Tipo Ocorrência:
 Pagamento e Deduções Especiais Código 1490 (Gratificação das Redes de
 Gestão de Pessoas – GRG-PES) → Digitar CPF → Incluir → Selecionar o vínculo
 ativo → Inserir o primeiro dia do mês que ocorrerá o pagamento em Data de
 Início Pagamento → Diploma legal: 8 Portaria → Número: XX → Data:
 XX/XX/XX → Data Publicação: XX/XX/XX → Gratificação das Redes de Gestão
 de Pessoas – GRG-PES – selecione de acordo com a Portaria → OK →
 Histórico: Colocar o número da Portaria e 
do processo → OK
 Se for FCRG-PES:
 Cadastro → Ocorrências servidor → Pagamento Especial → Tipo Ocorrência:
 Pagamento e Deduções Especiais Código 1572 (Função Comissionada do
 Sistema Estruturador das Redes de Gestão - Pessoas – FCRG-PES) → Digitar
 CPF → Incluir → Selecionar o vínculo ativo → Inserir o primeiro dia do mês
 que ocorrerá o pagamento em Data de Início Pagamento → Diploma legal: 8
 Portaria → Número: XX → Data: XX/XX/XX → Data Publicação: XX/XX/XX →
 Função Comissionada do Sistema Estruturador das Redes de Gestão -
 Pessoas – FCRG-PES– selecione de acordo com a Portaria → OK → 
Histórico:
 Colocar o número da Portaria e do processo → OK
 16
 16


12. Procedimentos gerais para parametrização do RHnet:
 1. A GGDP deverá realizar o acerto financeiro e a exclusão da GRG-PES /
 FCRG-PES no Rhnet, autuar processo no SEI e encaminhar para a
 Gerência de Gestão do Sistema de Pessoal (unidade SEI 14325) para
 parametrização no sistema.
2. Após a parametrização, a GGDP deverá encaminhar autos para a
 Gerência da Rede de Gestão e Desenvolvimento de Pessoas para
 validação.
Nos autos devem conter a indicação dos servidores que serão
 designados para as novas coordenações/supervisões informando se
 serão concedidas GRG-PES ou FCRG-PES, e anexadas as devidas
 certidões.
3. Com a devida validação, os autos serão devolvidos à GGDP para
 providências quanto ao procedimento emissão de portaria de concessão
 a ser assinada pelo titular da Pasta de lotação dos servidores designados.
17
 17
 Obs.: Lembrando que, para que a Gerência de Gestão
 do Sistema de Pessoal realize a parametrização no
 RHnet, as vagas devem estar desocupadas.
Assim,
 imprescindível a realização do acerto financeiro e da
 exclusão no RHnet antes do envio dos autos àquela
 gerência.