Secretaria de Estado da Administração




Manual de
Procedimentos

Licença para
Capacitação
3ª Edição
                   1




                        Julho/2025
                                       Sumário


Objetivo ......................................................................................... 3

Aplicação ...................................................................................... 3

Legislação .................................................................................... 4

Disposições Gerais ...................................................................... 5

1. Conforme disposto na Lei nº 20.756/2020............................ 5

2. Conforme disposto na Lei nº 9.738/2020 ............................ 6

3. Conforme disposto no Decreto nº 9.802/2021..................... 9

Procedimentos Gerais .............................................................. 10

1. Servidor lotado no órgão de origem ................................... 10

2. Servidor à disposição ou cedido .......................................... 11

3. Lançamento no Rhnet ........................................................... 12

4. Fluxograma do processo ...................................................... 12
                             2




                                                                                               2
                            Objetivo

O presente manual visa padronizar e direcionar as
atividades administrativas e procedimentais relativas à
concessão de licença capacitação na Administração
Pública   direta,       autárquica   e   fundacional   do   Poder
Executivo.




                           Aplicação

Este   manual       tem      abrangência     no   âmbito     das
competências regimentais das unidades setoriais de
gestão e desenvolvimento de pessoas da Administração
Pública Estadual direta, autárquica e fundacional.
                    3




                                                              3
                            Legislação


Lei nº 20.756, de 28 de janeiro de 2020, que dispõe sobre o
regime jurídico dos servidores públicos civis do Estado de
Goiás, das autarquias e fundações públicas estaduais, e
dá outras providências.


Decreto Numerado n° 9.738/2020, de 27 de outubro de 2020,
que   institui   a       Política   Estadual   de    Capacitação       e
Desenvolvimento            Profissional   a    ser   aplicada   aos
servidores e dá outras providências.


Decreto nº 9.802, de 26 de janeiro de 2021, que dispõe sobre
a regulamentação dos procedimentos que envolvem a
execução, a estruturação, a organização, a padronização e
a gestão da folha de pagamento na administração direta,
autárquica e fundacional do Poder Executivo do Estado de
Goiás.



                     4




                                                                   4
                                                    Disposições Gerais

1. Conforme disposto na Lei nº 20.756/2020:


Art. 162. Após cada quinquênio de efetivo exercício prestado ao Estado de
Goiás, na condição de titular de cargo de provimento efetivo, o servidor
poderá, no interesse da Administração, afastar-se do exercício do cargo
efetivo, com a respectiva remuneração ou subsídio, por 90 (noventa) dias, para
participar de curso de capacitação profissional, que deverá visar a seu melhor
aproveitamento no serviço público.


§ 1º O período de que trata o caput poderá ser fracionado, a depender da
duração da capacitação.
§ 2º Os períodos de licença de que trata o caput não são acumuláveis, sendo
vedada sua conversão em pecúnia.
§ 3º Para apuração do quinquênio computar-se-á, também, o tempo de serviço
prestado anteriormente em outro cargo estadual, desde que entre um e outro
não haja interrupção de exercício por prazo superior a 30 (trinta) dias.
§ 4º Em caso de acumulação de cargos, a licença para capacitação será
concedida em relação a cada um deles simultânea ou separadamente, sendo
sempre independente o cômputo do quinquênio em relação a cada um dos
                                     5




cargos.




Nos termos do:
• Art. 30 da lei 20.756/2020, a licença para capacitação é considerada como
  efetivo exercício.
• Art. 41 da citada lei, a licença para capacitação não poderá ser concedida ao
  servidor em estágio probatório.



                                                                            5
2. Conforme disposto no Decreto Numerado n° 9.738 / 2020:


Art. 27. A concessão da licença para capacitação é de competência do titular do
órgão ou da entidade de origem do servidor e, em caso de disposição ou cessão, o
titular do órgão ou da entidade requisitante ou cessionário deve remeter a
solicitação à origem com manifestação prévia.

Art. 28. A licença de capacitação deverá ser fracionada, conforme a duração da
capacitação:
I – a capacitação com duração mínima de 20 (vinte) horas e até 40 (quarenta) horas
corresponderá à licença de 15(quinze) dias;
II – a capacitação com duração acima de 40 (quarenta) horas e até 90 (noventa)
horas corresponderá à licença de 30(trinta) dias;
III – a capacitação com duração acima de 90 (noventa) horas e até 180 (cento e
oitenta) horas corresponderá à licença de 60 (sessenta) dias; e
IV – a capacitação com duração acima de 180 (cento e oitenta) horas corresponderá à
licença de 90 (noventa) dias.


Art. 29. Serão também consideradas como ação educacional com a finalidade de
concessão de licença para capacitação:
I – a participação em intercâmbio, cujo objetivo esteja relacionado à área de atuação
profissional; e                        6




II – a elaboração de trabalho de conclusão de curso, dissertação de mestrado ou tese
de doutorado ou pós-doutorado.
Parágrafo único. Para a elaboração de trabalho de conclusão de curso, dissertação
ou tese, será considerado o tempo de duração do respectivo curso na definição da
duração da capacitação e será respeitado o limite máximo de 45 (quarenta e cinco)
dias para o primeiro e de 90 (noventa) dias para os dois últimos.

Art. 30. A licença não será acumulável e deverá ser usufruída até o término do
quinquênio subsequente, com a vedação de sua conversão em pecúnia.



                                                                              6
Art. 31. Para a apuração do quinquênio se computará, também, o tempo de
serviço prestado anteriormente em outro cargo estadual, desde que entre um
e outro não haja interrupção de exercício por prazo superior a 30 (trinta) dias.


Art. 32. Em caso de acumulação de cargos, a licença para capacitação será
concedida em relação a cada um deles simultânea ou separadamente,
também sempre será independente o cômputo do quinquênio em relação a
cada um dos cargos.


Art. 33. Não será concedida licença para capacitação ao servidor com
participação em cursos de frequência obrigatória, a exemplo dos cursos de
aperfeiçoamento e de formação, vinculados ou não à evolução funcional na
carreira.
Parágrafo único. Antes da concessão de licença ou qualquer outra forma de
afastamento a servidor acusado em processo administrativo disciplinar, será
ouvida a autoridade competente, que se manifestará sobre a conveniência e a
oportunidade da concessão.


Art. 34. O número de servidores que poderá licenciar-se concomitantemente
deverá respeitar o limite máximo de 20% (vinte por cento) do efetivo lotado
no órgão ou na entidade.
§ 1º Caso o número de interessados em licenciar-se supere o limite
                                     7




estabelecido no caput deste artigo deverão ser utilizados de forma sucessiva
os seguintes critérios de prioridade de concessão:
I – servidores que tiverem completado o quinquênio há mais tempo;
II – servidores que demonstrarem que as ações de capacitação têm relação
direta com suas funções;
III – servidores que não foram contemplados anteriormente com essa mesma
licença;
IV – servidores que possuírem maior tempo de serviço na unidade ou setor; e
V – servidores que possuírem maior idade.


                                                                               7
§ 2º Caberá à unidade de gestão e desenvolvimento de pessoas de cada pasta,
ou equivalente, controlar o limite de que trata o caput deste artigo.


Art. 35. Caberá às unidades de gestão e desenvolvimento de pessoas, ou
equivalentes, fornecer à respectiva Escola de Governo, descrita no art. 4º deste
Decreto, dados e informações relacionados às licenças para capacitação
concedidas, na forma e na periodicidade definidas em ato complementar.


Art. 36. Em até 30 (trinta) dias contados do término da licença para
capacitação, o servidor deverá demonstrar o seu usufruto, que será
condizente com a solicitação que motivou a concessão, e deverá apresentar,
no que couber:
I – certificado que comprove a conclusão da atividade de capacitação;
II – documento que comprove frequência, participação e aproveitamento na
atividade de capacitação profissional;
III – comprovante de entrega do trabalho de conclusão de curso, dissertação
ou tese; e
IV – declaração informando nome da capacitação realizada, local de
realização, instituição, período de realização, atividades desenvolvidas, e a
administração pode a qualquer tempo solicitar documento que efetivamente
comprove a conclusão da capacitação.
Parágrafo único. O servidor que apresentar documento firmando declaração
                                    8




falsa para as comprovações de que trata este artigo poderá sofrer as punições
administrativas cabíveis, sem prejuízo da responsabilização civil e criminal.


Art. 37. Caso o servidor não conclua o curso ou a atividade de forma integral,
por motivo injustificado, os dias não comprovados serão computados como
falta injustificada ao serviço, e o servidor será notificado da efetivação do
respectivo desconto em folha de pagamento.




                                                                                8
3. Conforme disposto no Decreto nº 9.802/2021:


Art. 26. O afastamento relacionado com os motivos discriminados a seguir
deverá ser solicitado pelo servidor com a antecedência mínima de 60
(sessenta) dias, e o processo administrativo que cuidará do ato concessivo
deverá aportar na Unidade Setorial de origem com no mínimo 45 (quarenta e
cinco) dias do início da fruição de:
...
II – licença para capacitação; e
...




                                       9




                                                                       9
                                             Procedimentos Gerais

1. Servidor lotado no órgão de origem:


1. Servidor autua processo no SEI com formulário Licença para Capacitação
  devidamente preenchido e assinado.
2. Chefia imediata manifesta sobre a concordância ou não da licença e se o
  curso está pertinente com as atividades desempenhadas pelo servidor
  interessado.
3. Os autos são encaminhados à Gerência de Gestão e Desenvolvimento de
  Pessoas – GGDP ou equivalente, do órgão de origem do servidor. Sugestão
  de prazo mínimo de 45 dias anteriores ao usufruto do benefício.
4. GGDP analisa os autos (verifica se o servidor tem algum impedimento ou se
  ultrapassou o limite de 20% de servidores afastados pela mesma licença,
  nos termos da Lei 20.756/2020 e do Decreto 9.738/2020).
5. Caso tenha algum impedimento, os autos são retornados para ciência do
  servidor.
6. Caso não tenha impedimento, a GGDP encaminha os autos à Corregedoria-
  Geral do Estado para análise quanto a processo administrativo disciplinar
  (ou, caso tenha acesso ao sistema da CGE, faz a consulta).
7. Caso esteja respondendo processo administrativo disciplinar, a GGDP envia
  os autos ao servidor para ciência acerca do impedimento.
                                   10




8. Caso não tenha processo administrativo disciplinar em desfavor do
  servidor ou não esteja cumprindo penalidade, a GGDP elabora histórico
  funcional e despacho sugerindo o deferimento da licença.
9. GGDP encaminha os autos ao Gabinete do titular da Pasta para
  manifestação final.
10. Após o retorno dos autos, a GGDP lança no RHnet e encaminha os autos
  para ciência do servidor e sua chefia imediata.


OBS.: O usufruto do benefício dar-se-á na data do ato concessório.

                                                                         10
                                             Procedimentos Gerais

2. Servidor à disposição ou cedido:


1. Servidor autua processo no SEI com formulário Licença para Capacitação
  devidamente preenchido e assinado.
2. Chefia imediata manifesta sobre a concordância ou não da licença e se o
  curso está pertinente com as atividades desempenhadas pelo servidor
  interessado.
3. Os autos são encaminhados à Gerência de Gestão e Desenvolvimento de
  Pessoas – GGDP ou equivalente, do órgão de lotação atual. Sugestão de
  prazo mínimo de 45 dias anteriores ao usufruto do benefício.
4. GGDP analisa os autos (verifica se o servidor tem algum impedimento ou se
  ultrapassou o limite de 20% de servidores afastados pela mesma licença,
  nos termos da Lei 20.756/2020 e o Decreto 9.738/2020).
5. Caso tenha algum impedimento, os autos são retornados para ciência do
  servidor.
6. Caso não tenha impedimento, a GGDP encaminha os autos à Corregedoria-
  Geral do Estado para análise quanto a processo administrativo disciplinar
  (ou, caso tenha acesso ao sistema da CGE, faz a consulta).
7. Caso esteja respondendo processo administrativo disciplinar, a GGDP envia
  os autos ao servidor para ciência acerca do impedimento.
                                   11




8. Caso não tenha processo administrativo disciplinar em desfavor do
  servidor ou não esteja cumprindo penalidade, a GGDP elabora histórico
  funcional e encaminha, via Gabinete do Secretário, para o órgão de origem.
9. GGDP ou equivalente do órgão de origem elabora despacho sugerindo o
  deferimento e encaminha para o Gabinete do titular da Pasta para
  manifestação final.
10. Após o retorno dos autos, a GGDP ou equivalente da origem encaminha os
  autos à GGDP ou equivalente do órgão de lotação para que essa faça o
  lançamento no Rhnet e cientifique o servidor e sua chefia imediata.


OBS.: O usufruto do benefício dar-se-á na data do ato concessório.       11
                                             Procedimentos Gerais

3. Lançamento no RHnet:

Cadastro → Ocorrências Servidor → Afastamento – (1123 - Licença para
capacitação) → digita o CPF → informa o vínculo → data de início → data de
término → diploma legal → informa o nº do despacho de concessão → data do
despacho → OK


OBS 1: O campo “Retificação eSocial” deverá ser preenchido quando houver
alterações nas informações e/ou dados da Portaria de concessão de Licença
para Capacitação já lançados no RHNet, portanto, já enviadas ao eSocial:
Em “Origem da Retificação” escolher entre as três opções: 1 – Por iniciativa do
empregador, 2 – Revisão administrativa, 3 – Determinação judicial;
Em “Tipo do Processo” escolher entre as três opções: 1 – Administrativo, 2 –
Judicial, 3 – Número de Benefício do INSS
E anotar o “Número do Processo”.


OBS 2: Conforme Despacho n° 223/2025/GAB/PGE :
... a indicação de substituto deve ocorrer apenas para os cargos que compõem
a estrutura básica e complementar da Administração .
A suspensão na percepção da retribuição pecuniária referente ao cargo em
comissão, durante o período da licença-prêmio ou da licença para
capacitação, coaduna-se com o impedimento legal de que o ocupante
daquele cargo usufrua de tais espécies de licença. Logo, o servidor efetivo
nomeado em cargo em comissão poderá usufruir licença capacitação sem a
necessidade de solicitar exoneração do cargo comissionado. Porém, durante
este usufruto, não é devido o pagamento do subsídio do cargo em comissão.


