  Secretaria de Estado da Administração




Manual de
Procedimentos

Lotação de servidor
2ª edição




                           Setembro/2024
                                       Sumário


Objetivo ......................................................................................... 3

Aplicação ...................................................................................... 3

Legislação .................................................................................... 4

Disposições Gerais ...................................................................... 5

Procedimentos Gerais ................................................................ 7

Documentação necessária ....................................................... 7

Cadastro no Portal Goiás ........................................................... 9

Cadastro no SFR .......................................................................... 9

Fluxograma do processo .......................................................... 9

Lançamentos .............................................................................. 10



                             2




                                                                                               2
                        Objetivo

O presente manual visa padronizar e direcionar as
atividades administrativas e procedimentais relativas à
lotação de servidor na Administração Pública direta,
autárquica e fundacional do Poder Executivo.




                       Aplicação

Este manual tem abrangência no âmbito das competências
regimentais   das     unidades   setoriais   de   gestão       e
desenvolvimento de pessoas da Administração Pública
Estadual direta, autárquica e fundacional.
                  3




                                                           3
                     Legislação


Lei nº 20.756, de 28 de janeiro de 2020, que dispõe sobre o
regime jurídico dos servidores públicos civis do Estado de
Goiás, das autarquias e fundações públicas estaduais, e
dá outras providências.


Decreto n° 9.802, de 26 de janeiro de 2021, que Dispõe sobre
a regulamentação dos procedimentos que envolvem a
execução, a estruturação, a organização, a padronização e
a gestão da folha de pagamento na administração direta,
autárquica e fundacional do Poder Executivo do Estado de
Goiás.




                 4




                                                         4
                                                     Disposições Gerais

Conforme disposto na Lei n° 20.756/2020:

Art. 24. Exercício é o efetivo desempenho das atribuições do cargo público.
§ 1º O servidor não pode entrar em exercício:
I - se ocupar cargo acumulável, sem comprovar a compatibilidade de horários;
II - se ocupar cargo inacumulável, sem comprovar pedido de exoneração ou
vacância;
III - se receber proventos de aposentadoria inacumuláveis com a remuneração
ou subsídio do cargo efetivo, sem comprovar a opção por uma das formas de
pagamento.
§ 2º A administração definirá a data do início de efetivo exercício do servidor
empossado, a qual ocorrerá até 30 (trinta) dias da data da posse.


Art. 25. O servidor nomeado terá exercício na repartição em que houver claro de
lotação.
Parágrafo único. Lotação é o número de servidores que devem ter exercício em
cada repartição ou serviço.


Art. 26. O servidor com deficiência terá exercício preferencialmente na
                                      5




repartição mais próxima de seu domicílio em que houver claro de lotação,
quando comprovada a necessidade pela Junta Médica Oficial


Art. 27. Ao entrar em exercício, o servidor tem de apresentar ao órgão
competente    os   documentos     necessários   à   abertura   do   assentamento
individual.




                                                                              5
Conforme disposto no Decreto n° 9.802/2021:

Art. 6º-A É vedado editar atos de nomeação, admissão ou contratação, posse ou
exercício, movimentação de pessoal com efeito retroativo, e tornar sem efeito
atos de exoneração, exceto para a correção de atos com vícios destinada à
regularização da situação funcional do servidor.


§ 1º A administração definirá a data do início de efetivo exercício do servidor
empossado, a qual ocorrerá até 30 (trinta) dias após a posse, preferencialmente
no início do mês subsequente, nos termos do § 2º do art. 24 da Lei nº 20.756, de
2020.


§ 2º Quando o servidor se apresentar ao órgão ou à entidade em período que
impossibilite sua inclusão no Sistema da Folha de Pagamento para o
pagamento no mês de referência, deverá constar expressamente no termo de
exercício que os efeitos serão transferidos para o dia 1º do mês subsequente.


§ 3º Excepcionalmente, quando for devidamente justificado pelo titular do
órgão ou da entidade, ou por autoridade a ele equivalente, observado o
interesse público, o exercício do servidor de que trata o § 2º deste artigo poderá
ser imediato.
                                      6




Art. 6º-B Qualquer ato de investidura em cargo ou função pública da
administração direta, autárquica e fundacional do Poder Executivo estadual,
inclusive de pessoas sem vínculo, deverá ser precedido de consulta à
Qualificação Cadastral no portal do Sistema de Escrituração Digital das
Obrigações Fiscais Previdenciárias e Trabalhistas – eSocial.


Parágrafo único. Caso o resultado da consulta à Qualificação Cadastral do
eSocial apresente divergência nos dados, a continuidade do ato ficará suspensa
até sua regularização, observados os limites de prazo legalmente estabelecidos.


                                                                                6
                                                 Procedimentos Gerais

Documentação necessária

- Documentos pessoais: (RG, CPF, Comprovante de Endereço e Certidão de
  Nascimento ou Casamento, título de eleitor);


- Comprovante de escolaridade;


- Diário Oficial de Nomeação (se for o primeiro ingresso no Estado ou for cargo
  em comissão);


- Ato de posse (se cargo em comissão ou primeiro ingresso no cargo efetivo);


- Ato de disposição, se for o caso;


- PIS/PASEP;


- Ficha funcional e financeira (somente se vier de Órgão que não utiliza o
  sistema RHnet);

- Se for o caso, documentação de dependentes para imposto de renda.

                                      7




Observação: Para servidor novo no Estado (1º vínculo), quando a folha estiver
fechada para lançamentos, a Administração poderá escolher a data em que o
servidor entrará em exercício, a qual deverá ser o primeiro dia útil do mês
subsequente. Casos de chefia, deverá ser avaliada pela GGDP ou equivalente a
necessidade de exercício mesmo com a folha já fechada, o que gerará
pagamento de diferença no mês posterior.




                                                                           7
                                              Procedimentos Gerais

1. Quando o servidor se apresentar na Gerência de Gestão e Desenvolvimento
  de Pessoas     - GGDP do orgão que será lotado, essa deverá conferir a
  documentação necessária para entrar em exercício.
2. Caso esteja faltando algum documento (que não seja primordial) deverá
  orientar o servidor a apresentá-lo o quanto antes. Lembrando que o servidor
  não poderá entrar em exercício sem o ato de disposição (ou posse, quando
  for o caso).
3. Caso a documentação esteja completa, a GGDP ou equivalente, deverá
  providenciar o termo de exercício no SEI e assiná-lo.
4. A GGDP deverá orientar o servidor a fazer o cadastro no sistema Oportunizar
  https://oportunizar.administracao.go.gov.br
5. Se o servidor não tiver lotação já definida no órgão, a GGDP deverá
  encaminhá-lo para entrevistas em áreas que tenham a necessidade de
  servidor com aquele perfil.
6. Após a definição de lotação, a GGDP emitirá ato de lotação (normalmente,
  uma portaria) assinado pelo titular da pasta ou a quem foi delegada essa
  atribuição e encaminhar para a unidade de lotação do servidor para ciência
  deste e de sua chefia imediata.
7. Definida a lotação, a GGDP deverá realizar o cadastro no Sistema de
  Frequência – SFR (verificar manual de inclusão e encerramento de cadastro
  nos sistemas de frequência) e incluir o servidor no RHnet.


Obs.: A GGDP deverá orientar o servidor sobre os principais direitos e deveres,
incluindo necessidade de abertura de conta na Caixa Econômica Federal, se for
o caso; frequência; formação e uso de banco de horas, se for o caso; vale-
transporte, se for o caso; assistência pré-escolar, se for o caso; entre outras
informações que julgar necessárias.



                                                                            8
                                               Procedimentos Gerais

Cadastro no Portal Goiás:
Caso o servidor não tenha acesso ao Portal Goiás, a GGDP deverá orientá-lo a
efetuar o cadastro no portal no link abaixo:
https://portal.go.gov.br/portal/control?cmd=IdentificaUsuario


Preencha as lacunas com o nome completo do servidor >> data de nascimento
>> novo usuário >> informe o CPF >> continuar >> digite uma senha e oriente o
servidor a alterar após o primeiro acesso.




Cadastro no SFR:
Consultar o manual de procedimentos de inclusão e encerramento nos Sistema
de Frequência




Fluxograma do processo
Lotação de Servidor
                                      9




                                                                          9
                                                Procedimentos Gerais

Lançamentos

A) Inclusão de novo servidor (à disposição):

1. Fazer cadastro de pessoa física observando os seguintes documentos:
- Documentos pessoais: (RG, CPF, Comprovante de Endereço e Certidão de
  Nascimento ou Casamento);
- Comprovante de escolaridade;
- Diário Oficial com nomeação (se for efetivo acabado de entrar no Estado ou for
  cargo em comissão);
- Ato de posse (se for efetivo acabado de entrar no Estado ou se cargo em
  comissão);
- Ato de disposição (se for o caso);
- PIS/PASEP;
- CQC (Consulta qualificação cadastral);
- Se for o caso, documentação de dependentes para imposto de renda.


Cadastro → Pessoa Física / Pensionista Previdenciário → Pessoa Física


2. Quando for servidor que acabou de tomar posse em cargo em comissão de
assessoramento da SEAD (1º vínculo) e que será lotado em outro órgão, a unidade
setorial deverá mandar documentos pessoais, termo de posse, termo de exercício
e CQC para o e-mail:      inclusao.assessoramento@goias.gov.br para inclusão e
afastamento no RHnet. Somente após, cabe a unidade setorial liberar cálculo


3. Caso o exercício do servidor seja em uma secretaria diferente da origem
(fazemos disposição)
Cadastro → Ocorrências Servidor →Afastamento → 1114 Disposição de Servidor
sem Ônus para Origem - Órgãos e Entidades do Poder Executivo (em caso de
dúvidas do preenchimento da ocorrência, consultar o manual do Rhnet no menu
ajuda)
                                                                              10
                                                     Procedimentos Gerais


4. Dar exercício ao servidor que veio à disposição
Cadastro → Cadastro Funcional → Libera Cálculo de Pagamento de Servidor →
Digitar CPF → Incluir → Vínculo (ir na setinha e selecionar o cargo) → Data de
início (o sistema traz a data atual) → Diploma legal (lançar os dados conforme
está na Portaria/Apostila/Termo de Posse) → Histórico (lançar os dados do
documento que gerou a entrada do servidor no órgão) → OK


5. Gerar o demonstrativo on-line para conferir os lançamentos.


OBSERVAÇÃO: Caso não conste no Decreto qual será o órgão de lotação, é
necessário que o servidor aguarde a Portaria de Disposição para só depois entrar
em exercício.




                                                                           11
                                                 Procedimentos Gerais


B) Inclusão de novo servidor (investido em cargo em comissão da
estrutura do órgão ou entidade):

1. Fazer cadastro de pessoa física observando os seguintes documentos:
          - Documentos pessoais: (RG, CPF, Comprovante de Endereço e Certidão
de Nascimento ou Casamento);
          - Comprovante de escolaridade;
Comprovante de conta corrente na CAIXA;
          - Diário Oficial com nomeação (se for efetivo acabado de entrar no
Estado ou for cargo em comissão);
          - Ato de posse (se for efetivo acabado de entrar no Estado ou se cargo
em comissão);
          - PIS/PASEP;
          - CQC (Consulta qualificação cadastral);
          -Se for o caso, documentação de dependentes para imposto de renda.


Cadastro → Pessoa Física / Pensionista Previdenciário → Pessoa Física



2. Inclusão no RHNET:
Cadastro → Ocorrências Servidor → Inclusão → Tipo Ocorrência Inclusão: código
238 (Investidura em Cargo Público de Provimento em Comissão) ou 388
(Investidura em Cargo Público de provimento em comissão com vínculo efetivo
no Estado de Goiás - Estatutário) ou 389 (Investidura em Cargo Público de
provimento em comissão com vínculo efetivo no Estado de Goiás – Celetista) ou
464 (Investidura em cargo público de provimento em comissão com vínculo
efetivo em órgão externo)



3. Gerar o demonstrativo on-line para verificar os lançamentos.

                                                                           12
                                                           Procedimentos Gerais

C) Inclusão de novo servidor requisitado:

1. A GGDP deverá autuar processo e mandar para a Gerência de Gestão do
  Sistema de Pessoal (SEI 14325) para inclusão do cargo do requisitado no RHnet.
  O processo deverá conter a seguinte documentação:

   1. FICHA FUNCIONAL/FINANCEIRA COMPLETA E ATUALIZADA (Nome do servidor, CPF,
   admissão, cargo, classe e referência,carga horária, rubricas, regime de previdência e
   competência)
   2. CÓPIA DO DESPACHO/PORTARIA DE DISPOSIÇÃO (Secretaria de Estado da Casa Civil)

   3. CÓPIA DA SOLICITAÇÃO DO SERVIDOR EXTERNO PELO GOVERNADOR

   4. CÓPIA DA AUTORIZAÇÃO DA DISPOSIÇÃO (Órgão de Origem)

   5. CÓPIA DE LEI DA CRIAÇÃO DO CARGO E RESPECTIVAS VANTAGENS (Órgão de Origem)

   6.CÓPIA DO ATO DO ÚLTIMO AUMENTO SALARIAL (Inclusive a TABELA SALARIAL- Órgão de
   Origem)
   7. CÓPIA DO ATO DE PROMOÇÃO DO SERVIDOR (Órgão de Origem)

   8. CÓPIA DE LEI DO REGIME PRÓPRIO DE PREVIDÊNCIA (Órgão de Origem)

   9. CÓPIA DA MANIFESTAÇÃO DO INTERESSE DO ÓRGÃO EM MANTER À DISPOSIÇÃO O
   SERVIDOR (DECRETO Nº. 6.860/2009)
   10.CÓPIA DO DESPACHO / ANUÊNCIA DO SECRETARIO DA PASTA (RENOVAÇÃO DA
   DISPOSIÇÃO)
   11. ANÁLISE JURÍDICA DA DOCUMENTAÇÃO ACIMA

   12. CQC Consulta qualificação cadastral

2. A Gerência de Gestão do Sistema de Pessoal irá analisar a documentação e
realizar o cadastramento do cargo no RHnet e enviar o processo para a Gerência
Central da Folha de Pagamento.


3. A Gerência Central da Folha de Pagamento realizará a inclusão do servidor no
RHnet e liberação do cálculo e devolver os autos para a GGDP.

                                                                                           13
                                                 Procedimentos Gerais



4. A GGDP ao receber os autos, verificará que o servidor já está incluído no RHnet.


5. A GGDP de lotação deverá autuar um processo de ressarcimento e no mês
seguinte, encaminhar para o órgão de origem com a frequência para que seja
gerada a documentação para que o órgão de lotação efetue o pagamento do
servidor.
Após a instrução processual pela GGDP de origem, com o valor a ser pago pelo
órgão de lotação, a GGDP de lotação enviará os autos para a Gerência Central da
Folha de Pagamento (Unidade SEI 02826) para que seja realizada a inclusão no
demonstrativo mensal da folha de pagamento. Após, os autos serão devolvidos
para a GGDP de lotação com a informação de que já constam os valores no
demonstrativo.
* Os procedimentos descritos no item 5 deverão ser realizados mensalmente e
alinhados com o órgão de origem do servidor requisitado.




                                                                               14
                                                Procedimentos Gerais

D) Inclusão de dependentes:

Documentação necessária:
• Declaração para IRPF preenchida – Modelo Rede (disponível no SEI),
• RG ou Certidão de nascimento do dependente;
• CPF do dependente;
• Certidão de Casamento ou Declaração de União Estável, se for o caso;
• Comprovante de matrícula, se for o caso;
• Termo de guarda judicial, se for o caso;
• Laudo médico (quando incapaz);
• Termo de tutela ou curatela, se for o caso.


1) Inclusão no RHNET em 2 etapas:
- 1ª Etapa – cadastro do dependente:
Cadastro → Pessoa física → servidor/pensionista → Digitar CPF → Alterar →
Manter dependente → Incluir → Preencher todos os campos obrigatórios → OK na
tela de consulta dependente e OK na tela de alteração de servidor


- 2ª Etapa – inclusão do dependente:
Cadastro→ Vínculo → Vínculo → Digitar CPF → Consultar → Manter dependência
→ Incluir dependente um a um → tipo de dependência para IR e salário família →
OK e OK na tela de manter vínculo.


2) Gerar o demonstrativo on-line para verificar os lançamentos.
                                    16
