Secretaria de Estado da Administração




Manual de
Procedimentos

Gestão dos Sistemas de
Frequência




                         Maio/2025
                                        Sumário


Objetivo .......................................................................................... 3

Aplicação ....................................................................................... 3

Legislação ..................................................................................... 4

Conforme disposto na Lei nº 20.756 ......................................... 5

1. Inclusão de Cadastro ............................................................... 8

    1.1. No Sistema de Frequência – SFR ..................................... 8

    1.2. No Sistema de Frequência – FRE ................................... 16

    1.3. No Portal de Acesso / Segurança ................................. 20

2. Encerramento de Cadastro ................................................. 22

   2.1. No Sistema de Frequência – SFR ................................... 22

   2.2. No Sistema de Frequência – FRE ................................... 26

3. Escalas de Horário .................................................................. 27

   3.1. Descrição da funcionalidade ........................................ 27

   3.2. Incluir uma nova escala ................................................ 29

   3.3. Demonstrativo de frequência atualizado .................. 33




                                                                                               2
                        Objetivo

O presente manual visa padronizar e direcionar as
atividades     administrativas    e    procedimentais   para
inclusão e encerramento de cadastro nos sistemas de
frequência dos servidores da Administração Pública
direta, autárquica e fundacional do Poder Executivo.




                        Aplicação

Este   manual     tem    abrangência      no   âmbito    das
competências     regimentais     das   unidades   centrais       e
setoriais de gestão e desenvolvimento de pessoas da
Administração Pública Estadual direta, autárquica e
fundacional.




                                                             3
                     Legislação


Lei nº 20.756, de 28 de janeiro de 2020, que dispõe sobre o
regime jurídico dos servidores públicos civis do Estado de
Goiás, das autarquias e fundações públicas estaduais, e
dá outras providências.


Decreto nº 8.465, de 05 de outubro de 2015, que
regulamenta o controle de frequência do servidor da
administração direta, autárquica e fundacional do Poder
Executivo.


Instrução Normativa n° 009/2015-GAB, que dispõe sobre
normas complementares do sistema de registro e controle
eletrônico da frequência dos servidores públicos da
Administração direta, autárquica e fundacional do Poder
Executivo e dá outras providências.




                                                        4
Conforme disposto na Lei nº 20.756/2020


Art. 83. Frequência é o comparecimento obrigatório do servidor ao serviço
dentro do horário Fixado em Lei ou regulamento do órgão de sua lotação,
para cabal desempenho dos deveres inerentes ao cargo ou à função,
observadas a natureza e as condições do trabalho.


Parágrafo único. Apura-se a frequência:
I - pelo ponto;
II - pela forma determinada em regimentos, quanto aos servidores que, em
virtude das atribuições que desempenham, não estão sujeitos a ponto.


Art. 84. Ponto é o registro pelo qual se verificarão, diariamente, a entrada e a
saída do servidor em serviço.


§ 1º Nos registros de ponto deverão ser lançados todos os elementos
necessários à apuração da frequência.


§ 2º A frequência do servidor da administração direta, autárquica e
fundacional será apurada por meio do sistema de ponto eletrônico em que
serão registradas, diariamente e a cada turno, a entrada e a saída do servidor
em seu local de trabalho, salvo as hipóteses previstas em regulamento.


§ 3º Salvo nos casos expressamente previstos em Lei e regulamento, é
vedado dispensar o servidor do registro do ponto e abonar faltas ao serviço.


§ 4º As autoridades e os servidores que, de qualquer forma, contribuírem
para o descumprimento do disposto no parágrafo anterior, serão obrigados a
repor aos cofres públicos as importâncias indevidamente pagas aos
servidores faltosos, sem prejuízo da responsabilização disciplinar cabível.




                                                                               5
Conforme disposto na Lei nº 20.756/2020


§ 5º Em cada mês civil poderão ser dispensados de inspeção pela Junta
Médica Oficial do Estado até 3 (três) dias de licença do servidor, previstos nos
incisos I e II do art. 133 e nos incisos I e II do art. 134 desta Lei, desde que sejam
devidamente justificados por atestado médico e não excedam a 3 (três)
jornadas diárias integrais no mês e a 18 (dezoito) jornadas diárias integrais de
licença em cada exercício.


§ 6º Ultrapassado o limite de que trata o § 5º deste artigo, os atestados
médicos particulares deverão ser submetidos à Junta Médica Oficial do
Estado, na forma do art. 136 desta Lei.


§ 7º Poderão ser também abonadas, desde que justificadas e devidamente
comprovadas, as ausências do servidor na forma do regulamento.


§ 8º A dispensa da marcação do ponto, quando assim o exigir o serviço, não
desobriga o servidor por ela atingido do cumprimento de suas obrigações
funcionais.


Art. 85. Excetuados os ocupantes de cargos em comissão de direção, chefia e
assessoramento superior da estrutura básica todos os servidores estão
sujeitos à prova de pontualidade e frequência mediante o sistema de
marcação de ponto.


Parágrafo único. O disposto neste artigo não se aplica ao servidor que,
necessariamente, desempenhe suas atividades em serviços externos, bem
assim ao que, pela natureza de suas atribuições, quando comprovadamente
no exercício delas, tenha de deslocar-se da repartição em que estiver lotado,
os quais terão frequência apurada conforme regulamento.



                                                                                     6
Conforme disposto na Lei nº 20.756/2020


Art. 86. São consideradas faltas injustificadas, sem prejuízo de outras, as
ausências decorrentes de:

I - não retorno ao exercício, no prazo Fixado nesta Lei, em caso de reversão,
reintegração, recondução ou aproveitamento;


II - não apresentação imediata para exercício no órgão, autarquia ou
fundação, em caso de remoção ou término de afastamento ou licença, salvo
prorrogação;


III - interstício entre:
a) o afastamento do órgão, da autarquia ou fundação de origem e o exercício
   no órgão ou na entidade a que o servidor foi cedido ou de que colocado à
   disposição;
b) o término da cessão ou da disposição de que trata a alínea “a” e o reinício
do exercício no órgão, na autarquia ou fundação de origem.

IV – não comparecimento ao local de trabalho sem a apresentação de
documento comprobatório que justifique sua ausência, conforme as normas
aplicáveis à espécie.


Art. 87. Aos servidores que estiverem cursando estabelecimentos de ensino
oficiais ou reconhecidos poderá ser concedido horário especial, quando
comprovada a incompatibilidade entre o horário escolar e o da repartição.


§ 1º É exigida do servidor a compensação de horário na unidade
administrativa, de modo a cumprir integralmente a carga horária semanal de
trabalho.


§ 2º O servidor estudante deve comprovar, mensalmente, a sua frequência
escolar.                                                                     7
                                                  Procedimentos Gerais

1. INCLUSÃO DE CADASTRO

1.1. No Sistema de Frequência – SFR


Para devida regularização funcional, todo servidor ativo na folha de
pagamento deve estar cadastrado e ativo também no SFR. O principal
cadastro é feito na opção “Dados do Servidor”, do menu “Cadastro”. A seguir,
passaremos a detalhar cada uma das funcionalidades dessa tela:




              Tendo em vista as limitações do sistema SFR, orientamos que
              o cadastro seja feito “por partes”, preenchendo aos poucos e
              salvando. Assim, é recomendado que o procedimento seja
              salvo (botão “Salvar” no final da página) a cada item
              finalizado (1.1.1 a 1.1.5)                                     8
1.1.1. Dados básicos e específicos


• Dados básicos




 Ao digitar o CPF e clicar no botão verde ao lado, o sistema irá preencher alguns
 campos automaticamente com os dados da tabela corporativa do Estado.
 Após, devem ser manualmente preenchidos os campos “Situação funcional”,
 “Regime” e “Tipo”, de acordo com o tipo do vínculo do servidor. Quanto ao
 campo “Situação funcional”, as opções são “Ativo” ou “Inativo”. Quanto aos
 demais campos, as opções são as seguintes:


                            Regime             Tipo do vínculo
                                            Civil efetivo
              Estatutário                   Civil comissionado
                                            Militar
              Especial                      Temporário
                                            Terceiro
              Celetista
                                            Empregado público
              Estagiário                    Estagiário



               Em regra, todos os servidores que estão ativos na folha de
               pagamento do Estado devem estar com a situação funcional
               “Ativo” também no SFR.

                                                                             9
 Dados específicos




O campo “Matrícula p/ frequência” deve ser preenchido com o CPF do
servidor, sem pontos e traço. As cargas horárias (diária e semanal) devem ser
preenchidas de acordo com a jornada de trabalho do servidor (carga horária
diária no formato 00:00 como, por exemplo, 04:00, 06:00 e 08:00; e carga
horária semanal no formato de número inteiro como, por exemplo, 20, 30 e
40 horas). Os demais campos a serem preenchidos são:

        Função / Cargo ocupado              Nível de acesso              Perfil p/ Ocorrência


 Servidor                                Somente próprios dados           Servidor

                                         Somente Unidade
                                                                           Validador
 Chefe imediato                           Administrativa do Órgão
                                                                           Homologador
                                          de lotação
                                         Todas as Unidades
 Gestor setorial
                                          Administrativas do Órgão         Gestor
 (concessão exclusiva pela Central)
                                          de lotação

Ressaltamos que:

a) Para o servidor consultar os seus próprios registros, basta “Somente
próprios dados” e “Servidor”;
b) Para os ocupantes de cargos em comissão das estruturas básica e
complementar, orienta-se a atribuição de “Somente Unidade Administrativa
do Órgão de lotação” e “Homologador”, por meio dos quais o chefe imediato
conseguirá lançar e homologar ocorrências para todos os servidores lotados
na unidade administrativa.
                                                                                                10
Obs.: A diferenciação para os perfis “Validador” e “Homologador” se dá nas
permissões diferentes na tela de “Tipos de Ocorrência por Órgão”, sendo uma
etapa adicional de homologação de ocorrências, a critério da gestão da Pasta.
Por exemplo:




Neste caso, somente servidor com o perfil de “Homologador” e “Gestor de
Ponto” podem lançar e homologar a ocorrência. O servidor com o perfil de
“Validador” não teria permissão.


                  Para concessão de perfil de “Gestor Setorial”, tanto no SFR quanto
                  no FRE, permanece a necessidade de solicitação via processo SEI
                  à unidade 18220, com a indicação expressa do titular da Pasta,
                  conforme orientação da Instrução Normativa nº 009/2015-
                  GAB/SEGPLAN.
1.1.2. Lotação




 Nesta etapa, será necessário selecionar a “Unidade Administrativa” de
 lotação do servidor na relação de unidades administrativas do órgão (como
 atalho, o campo destacado em vermelho na imagem acima pode ser
 preenchido com o código SEI da unidade que o servidor será lotado e clicar
 em “Tab” no teclado; dessa forma, o campo de “Unidade Administrativa” será
 preenchido automaticamente). Em seguida, preencher a “Data de Início”
 (deixando o campo “Data de Término” em branco, indicando ser a lotação
 atual do servidor) e clicar em “Adicionar”.                                     11
1.1.3. Cargo




Nesta etapa, é necessário vincular o cargo do servidor do RHNet neste campo
“Cargo”. Para tal, com exceção das pessoas sem vínculo (como, por exemplo,
estagiários), ao clicar em “Cargo” o SFR irá trazer o vínculo ativo do servidor no
RHNet, conforme demonstrado abaixo:




  Selecionando o cargo, basta preencher a “Data de Início” (deixando o
  campo “Data de Término” em branco, indicando ser o vínculo ativo do
  servidor) e clicar em “Adicionar”.


                  Para as integrações entre os sistemas SFR, FRE e RHNet, é
                  OBRIGATÓRIO          que   o   cargo   esteja   vinculado   nesta
                  funcionalidade. Exemplos de integrações relacionadas a este
                  campo:
                  • Processamento de faltas e atrasos do SFR para o RHNet;
                  • Migração de ocorrências do RHNet (como licenças, por
                     exemplo) para o demonstrativo de frequência do SFR;
                  • Processamento de saldos do SFR para o FRE, para
                     possibilitar compensações e banco de horas na forma do
                     Decreto nº 8.465/2015.
                                                                              12
Como os estagiários são pessoas sem vínculo e não há integração com o
RHNet, o campo “Cargo” ficará sem preenchimento.


                    Para estagiários, é necessário o lançamento manual no
                    RHNet de faltas e atrasos apurados no SFR.



1.1.4. Locais de registro




 Após a lotação do servidor (item 1.1.2), o sistema trará a parte de “Locais de
 registro de ponto” preenchido com todos os registradores cadastrados e
 ativos no órgão. Assim, basta selecionar os locais que o servidor estará
 autorizado a registrar o seu ponto.


                  Lembrando que, conforme o Ofício Circular nº 167/2021 -
                  SEAD, o registro de frequência do servidor, em regra, deve
                  ser realizado por meio eletrônico em máquinas fixas,
                  disponibilizadas conforme a capacidade de cada Pasta,
                  salvo em casos excepcionais de impossibilidade de
                  instalação do registrador fixo conforme justificativa
                  individual de cada situação, oportunidade esta em que
                  poderá ser realizado o registro via WEB.
                                                                               13
1.1.5. Tabela de horários




Por fim, para vinculação da tabela de horários no cadastro do servidor,
clicar primeiramente em “Procurar”. Em seguida, o sistema irá abrir uma
janela para consulta das tabelas de horários cadastradas no órgão, onde
será possível consultar e selecionar a tabela correspondente, conforme
demonstrado abaixo:




                 Conforme aviso do próprio sistema, ao vincular a tabela de
                 horários, reiteramos que este procedimento NÃO poderá
                 ser desfeito no SFR.




                                                                         14
1.1.6. Dispensa de ponto


Para os servidores dispensados do controle eletrônico de ponto, na forma do
art. 85 da Lei estadual nº 20.756/2020 e do art. 10 do Decreto nº 8.465/2015, é
necessário o lançamento da dispensa por meio da opção “Dispensa de
ponto”, no menu “Cadastro”. Na tela que irá abrir, será necessário consultar se
existem dispensas lançadas no CPF do servidor para, em seguida, incluir uma
nova, conforme demonstrado abaixo:




Ao clicar em “Incluir”, a tela abaixo será mostrada para o devido
preenchimento dos campos:




                                                                             15
Orientações para o preenchimento dos campos:


      Campo                                      Nível de acesso
                  Não poderá ser anterior ao mês de edição e assinatura do ato (inciso II, §
Data de início
                  2º, art. 10 do Decreto nº 8.465/2015)

                  No máximo até o final do exercício (ano civil) vigente
Data de término
                  (inciso III, § 2º, art. 10 do Decreto nº 8.465/2015)

Liberação         Se marcado, indica ser uma liberação temporária

Ato normativo     Portaria do titular da Pasta, artigo da Lei específica, etc.
                  Motivo da dispensa, conforme cada caso, de acordo com a lista de
Motivo
                  motivos parametrizada pela Central




 1.2. No Sistema de Frequência – FRE

 Os servidores que possuem vínculo ativo no RHNet, por padrão, já estarão
 integrados no FRE, por meio da funcionalidade de “Local de Trabalho” do
 RHNet. Assim, as ações manuais que devem ser realizadas no FRE, pelo gestor
 de ponto setorial, são as de concessão de perfis gerenciais no FRE.



 1.2.1. No menu “Cadastro”, opção “Gestor Frequência”:




                                                                                           16
Primeiramente, o FRE traz a lista de todos os perfis concedidos aos servidores
no órgão de lotação do gestor setorial.


a) Na parte 1, é permitido filtrar a relação por CPF, Nome do servidor, Unidade,
perfil de acesso (Gerente, Superintendente, Secretário, Gestor de RH), Data
início, Data fim, somente perfis ativos e somente delegações;
b) Na parte 2 (botão “Novo”), é aberta a tela de “Cadastro Gestor de
Frequência”, para concessão de um novo perfil;
c) Na parte 3 (botão de lápis), é aberta a tela de “Cadastro Gestor de
Frequência”, do servidor selecionado na relação.


1.2.2. Na tela de “Cadastro Gestor de Frequência”:




                                                                              17
a) Na parte 1 – “Dados Pessoais”, é necessário inserir o CPF do servidor e em
seguida clicar duas vezes no ícone de lupa ou então no botão “Enter” do
teclado. Logo após, o FRE preencherá o nome do usuário e habilitará as
demais funcionalidades da tela.
b) Na parte 2 – “Dados do Perfil”, é possível a concessão do perfil (Terceiro,
Gerente, Superintendente ou Secretário), preenchendo-se a data de início
(campo obrigatório) e data fim (campo opcional).


                  No   campo    “Data   início”,   sugerimos   que   seja   sempre
                  preenchido o dia 1º da referência que se encontra aberta no
                  SFR, para possibilitar as convocações de saldos de horas a
                  partir daquela referência.


c) Na parte 3 – “Dados da Unidade”, é necessário incluir o órgão (limitado ao
órgão de lotação do gestor setorial) e a unidade administrativa na qual o
servidor terá o perfil concedido. Logo após, clicar no botão “Adicionar”;
d) Na parte 4, são relacionados os perfis concedidos para o servidor. No botão
é possível o encerramento do perfil, com a inclusão da data fim, conforme
demonstrado abaixo:




                                                                              18
Ressaltamos que:

a) Para os ocupantes de cargos em comissão das estruturas básica e
complementar, orienta-se a atribuição do perfil de “Gerente”, por meio do
qual o chefe imediato conseguirá convocar horas e realizar compensações de
horas para todos os servidores lotados na unidade administrativa;


b) Para os ocupantes de cargos em comissão da estrutura básica, orienta-se
também a atribuição do perfil de “Superintendente”, através do qual será
possível a aprovação dos bancos de horas (acima de 8 e até 52 horas) que
foram convocados pelo chefe imediato para todos os servidores lotados nas
unidades administrativas vinculadas à Superintendência (ou equivalente);


c) Para os ocupantes de cargos em comissão da estrutura básica,
subordinados diretamente ao titular da Pasta, que não possuam unidades
hierárquicas superiores (por exemplo, Comunicação Setorial, Procuradoria
Setorial, Chefia de Gabinete etc.), orienta-se a atribuição dos perfis de
“Gerente” e “Superintendente”;


d) Para o titular da Pasta, orienta-se a atribuição do perfil de “Secretário” no
GABINETE DO SECRETÁRIO (ou equivalente), por meio do qual será possível a
aprovação dos bancos de horas (acima de 8 e até 52 horas) que foram
convocados pelo chefe imediato e aprovados pelo superintendente.




                                                                              19
1.3. No Portal de Acesso / Segurança :

Para os devidos acessos aos sistemas SFR e FRE, em razão da atual estrutura
corporativa do Estado, é necessária a concessão dos perfis correspondentes
no “Portal de Acesso / Segurança”. Assim, ao acessar o sistema, no menu
“Usuários”, opção “Manutenção de Usuários”, é apresentada a seguinte tela:




Em seguida, digitar o CPF do servidor e selecionar “Editar”. O sistema irá
apresentar os dados cadastrais do servidor. Logo após, clicar em “Acessos”,
onde serão relacionados os perfis concedidos ao servidor, conforme
demonstrado abaixo:




                                                                             20
Em seguida, no campo “Perfil”, atribuir os seguintes códigos, clicando em
“Adicionar” logo depois:


a) Para o servidor consultar os seus próprios registros nos sistemas SFR e FRE,
bastam os seguintes perfis:

                Código        Sistema                 Descrição
                 298               SFR            Usuário Consultas
                 519               FRE                 Servidor



b) Para os ocupantes de cargos em comissão da estrutura complementar,
orienta-se a atribuição dos seguintes perfis:


                Código        Sistema                 Descrição
                 298           SFR                Usuário Consultas
                 355           SFR               Usuário Coordenador
                 519           FRE                    Servidor
                 521           FRE                     Gerente



c) Para os ocupantes de cargos em comissão da estrutura básica, orienta-se a
atribuição dos seguintes perfis:


                Código        Sistema                 Descrição
                 298           SFR                Usuário Consultas
                 355           SFR               Usuário Coordenador
                 519           FRE                    Servidor
                 521           FRE                     Gerente
                 523           FRE              Validador/Homologador




                                                                             21
2. ENCERRAMENTO DE CADASTRO


2.1. No Sistema de Frequência - SFR


No caso de necessidade de encerramento do cadastro do servidor no SFR
(disposição para outro órgão, exoneração etc.), são necessários os seguintes
passos, nesta ordem:


2.1.1. Encerrar dispensa de ponto, se houver


Na tela de “Dados do Servidor”, parte de “Dados específicos”, é apresentado
no campo “Dispensa de ponto” a data final da dispensa de ponto que está
ativa para o servidor. Assim, no exemplo a seguir, o servidor possui dispensa
de ponto cadastrada até a data futura de 31/12/2024:




                                                                           22
No menu “Cadastro”, opção “Dispensa de Ponto”, é possível consultar as
dispensas de ponto concedidas para o servidor. Para encerrar alguma
dispensa, é necessário clicar no botão de “Alterar registro” destacado abaixo:




A seguinte tela é mostrada, por meio da qual é possível alterar a data de
término da dispensa de ponto para o mesmo dia em que será encerrada a
lotação do servidor no órgão:




            É imprescindível o encerramento da dispensa de ponto do
            servidor, pois não é possível alterar o órgão de um servidor no
            SFR com uma dispensa de ponto vigente (sem data de término
            ou com data de término futura).                                  23
 2.1.2. Alterar os níveis de acesso


 Após o encerramento da dispensa de ponto vigente, como o SFR mantém as
 permissões de acesso mesmo com alteração do órgão de lotação do servidor,
 para que a função de “Homologador” ou “Validador” não seja indevidamente
 utilizada no novo órgão do servidor, orientamos a alteração do campo “Nível
 de acesso” para “Somente próprios dados” e do campo “Perfil p/ Ocorrência”
 para “Servidor”, conforme detalhado no item 1.1.1.




Observação: orientamos que também sejam removidos os códigos de acesso
que foram concedidos ao servidor no “Portal de Acesso/Segurança”, conforme
item 1.3 (remoção por meio do ícone de lixeira, conforme demonstrado abaixo).




         Especificamente para o encerramento (ou remoção) de perfil de
         “Gestor Setorial”, tanto no SFR quanto no FRE, NÃO é necessária a
         indicação expressa do titular da Pasta. Basta que o(a) Gerente de
         Gestão e Desenvolvimento de Pessoas ou equivalente solicite a
         remoção      dos    perfis   de   “Gestor”   por   meio   do   e-mail
         goiaspontoeletronico@goias.gov.br.                                 24
2.1.3. Encerrar a lotação


Assim, após o encerramento da dispensa e alteração das permissões de
acesso, deve ser encerrada a lotação do servidor. Para tal, é necessário clicar
no botão de “Alterar registro” destacado abaixo (passo 1) e preencher com a
data de término (passo 2) da lotação. Em seguida, clicar em “Adicionar” e
salvar.




2.1.4. Inativação do vínculo


Em caso de exoneração ou concessão de aposentadoria na forma da legislação
pertinente, o cadastro do servidor deve ser inativado também no SFR, nas
seguintes etapas:


a) Encerrar o vínculo do servidor


É necessário clicar no botão de “Alterar registro” destacado abaixo (passo 1) e
preencher com a data de encerramento do vínculo (passo 2). Em seguida, clicar
em “Adicionar” e salvar.




                                                                            25
b) Alterar a situação funcional




                Essa ação deve ser exclusiva para casos específicos (como, por
                exemplo, exoneração ou concessão de aposentadoria), tendo
                em vista que ao realizar essa alteração de “Ativo” para “Inativo”
                no campo de “Situação funcional”, as faltas e atrasos apurados
                no SFR não serão enviados automaticamente para o RHNet.

2.2. No Sistema de Frequência – FRE


Os servidores que possuem vínculo ativo no RHNet, por padrão, já estarão
integrados no FRE, por meio da funcionalidade de “Local de Trabalho” do
RHNet. Assim, ao alterar a lotação do servidor no RHNet, este já estará
atualizado também no FRE.


No entanto, orientamos o encerramento dos perfis concedidos para o servidor
no FRE, conforme explicado no item 1.2.2, alínea “d”. No ícone de lápis é possível
o encerramento do perfil, com a inclusão da data fim, conforme demonstrado
abaixo:




                                                                               26
3. ESCALAS DE HORÁRIO

3.1. Descrição da funcionalidade


Escalas de horário podem ser utilizadas para jornadas que são “irregulares”,
ou seja, que fogem do padrão de uma mesma tabela para todos os dias úteis
da semana. Assim, por meio desta funcionalidade, é possível incluir
determinadas tabelas de horários para dias específicos da semana e do mês,
diferente da tabela de horários da funcionalidade de “Dados do Servidor”
(que seria a tabela única para todos os dias úteis).


A seguir, iremos apresentar esta funcionalidade do SFR e mais adiante, será
descrito o passo-a-passo de criação de uma nova escala de horário.


No menu “Cadastro”, opção “Escalas de Horário”:




Nesta tela é possível:


a) Consultar as escalas existentes por meio de pesquisa nos campos “Código”
   e “Descrição”;
b) Incluir uma nova escala;
c) Limpar os campos “Código” e “Descrição”; e
d) Cancelar e retornar para o menu anterior.
                                                                          27
Exemplo de consulta de escalas de horário que possuam a palavra “vapt” na
descrição:




Ao clicar no:


a) ícone 1, é possível editar a escala de horário;
b) ícone 2, é possível excluir a escala de horário.




                                                                       28
3.2. Incluir uma nova escala


Ao clicar na opção “Incluir”, a seguinte tela é mostrada:




a) No item 1, o SFR irá gerar automaticamente o código da escala de horário
  depois que ela for criada;
b) No item 2, é possível a inclusão de uma descrição para a escala de horário
  (campo de livre digitação);
c) No item 3, é possível incluir a tabela de horário para cada um dos dias da
  semana e/ou do mês que o servidor terá uma jornada diferente do
  habitual.

Para exemplificar cada uma das funcionalidades, será considerado o seguinte
cenário:

           Um servidor que, em regra, cumpre jornada de 8 (oito) horas diárias
           e   40   (quarenta)   horas    semanais,   terá,   por   interesse   da
           Administração e a critério da Pasta, sua jornada ajustada para atuar,
           em uma determinada semana de outubro, da seguinte forma:

           • 7 (sete) horas de segunda a sexta-feira; e
           • 5 (cinco) horas no sábado.

           Neste exemplo, o servidor cumpriria normalmente as 40 (quarenta)
           horas na semana, relacionado ao seu cargo.                           29
3.2.1. Descrição e tabelas


A imagem a seguir demonstra o preenchimento da nova escala de horário:




Neste exemplo, após o preenchimento da descrição e da inclusão dos dias
específicos em que o servidor estará sujeito às tabelas de horário nº 2844 (7
horas diárias) e nº 2865 (5 horas diárias), ao clicar em “Confirmar”, o SFR gerou
automaticamente o código da escala nº 301115 e habilitou duas novas opções
na tela: “Servidores” (1) e “Calendários” (2).



             Conforme o registro acima, o SFR irá lançar as tabelas para os
             dias 26 a 31/05, gerando dias úteis para todos esses dias,
             inclusive se forem sábados, domingos ou feriados, podendo
             gerar faltas indevidas.




                                                                               30
3.2.2. Calendários


A imagem a seguir demonstra a inclusão de um calendário na escala de
horário criada:




a) No item 1, é necessário consultar o calendário (mês/ano no formato
   “mm/aaaa”) antes de incluir;
b) No item 2, após a consulta, é mostrada a legenda para a inclusão dos
   eventos (dia útil, folga, feriado ou ponto facultativo) no calendário, de
   forma que é necessário selecionar o tipo do evento e, após, marcar no
   calendário do lado esquerdo os dias em que o evento selecionado ocorrerá
   (no nosso exemplo, além de segunda a sexta-feira, o sábado, dia
   31/05/2025, será um dia útil para o servidor), clicando em “Adicionar” e
   “Confirmar” posteriormente;
c) No item 3, são mostrados os calendários que estão inclusos na escala,
   sendo possível editar   ou excluir    o calendário.

              Os eventos lançados no calendário geral (feriados e pontos

              facultativos lançados pela unidade central), NÃO refletem no
              calendário da escala, sendo necessário também o lançamento
              destes eventos no calendário específico da escala.          31
3.2.3. Servidores


Por fim, após a inclusão das tabelas e dos calendários da escala, é necessário
vincular o CPF dos servidores que estarão sujeitos àquela escala, conforme
demonstrado abaixo:




a) No item 1, é necessário selecionar o(s) servidor(s) por meio de alguma das
   seguintes opções:


          i.    Servidor: é necessário preencher o CPF do servidor, clicar no
                botão com os três pontinhos, após o SFR irá trazer o nome do
                servidor e, após, é necessário clicar no botão “+” para incluir o
                servidor na escala; logo após, o CPF e nome do servidor são
                relacionados na parte 2;


          ii.   Unidade Administrativa: é possível selecionar uma unidade
                administrativa por meio do código dela e clicar no botão com os
                três pontinhos; após, o SFR irá exibir os servidores lotados na
                unidade administrativa, permitindo que um ou mais, ou todos,
                sejam selecionados para inclusão na escala;

                                                                               32
          iii. Tabela de Horário: de forma semelhante que a unidade
              administrativa, é possível selecionar uma tabela de horário por
              meio do código dela e clicar no botão com os três pontinhos;
              após, o SFR irá exibir os servidores que estão sujeitos àquela
              tabela de horário, permitindo que um ou mais, ou todos, sejam
              selecionados para inclusão na escala;


b) No item 2, são mostrados os servidores selecionados que estarão sujeitos
   àquela escala, sendo possível excluir   algum deles, se necessário.


            Se não for incluído o CPF do servidor, a escala de horário

            NÃO irá refletir no demonstrativo de frequência do servidor.


3.3 Demonstrativo de frequência atualizado


Após a inclusão da escala e vinculação do CPF do servidor, é possível a
consulta ao demonstrativo de frequência daquele mês para verificar se a
escala refletiu devidamente na frequência do servidor:




Conforme o exemplo, o servidor estará sujeito à tabela nº 2844 de segunda a
sexta-feira (dias 26 a 30/05/2025) e à tabela nº 2865 no sábado (dia
31/05/2025), sendo todos esses dias considerados úteis e passíveis de registro
de falta pelo próprio SFR.
                                                                            33
Além disso, por meio do relatório “Emitir Servidor por Escala”, é possível
emitir se o servidor possui alguma escala vinculada no SFR, conforme
demonstrado abaixo:


Tela para emissão do relatório:




Relatório em PDF:




             Recomenda-se, como boa prática, a criação de uma escala
             individual por servidor, com nome completo e CPF na
             descrição, para facilitar a gestão da equipe e a identificação
             das escalas.




