Secretaria de Estado da Administração
Manual de Procedimentos
Redução de jornada para amamentação
Junho/2025

Sumário
Objetivo ...... 3
Aplicação ...... 3
Legislação ...... 4
Disposições Gerais ...... 5
Procedimentos Gerais ...... 6
Lançamento no SFR ...... 7
02

Objetivo
O presente manual visa padronizar e direcionar as atividades administrativas e procedimentais relativas a redução de jornada para amamentação na Administração Pública direta, autárquica e fundacional do Poder Executivo.

Aplicação
Este manual tem abrangência no âmbito das competências regimentais das unidades setoriais de gestão e desenvolvimento de pessoas da Administração Pública Estadual direta, autárquica e fundacional.
03

Legislação
Lei n° 20.756, de 28 de janeiro de 2020, que dispõe sobre o regime jurídico dos servidores públicos civis do Estado de Goiás, das autarquias e fundações públicas estaduais, e dá outras providências.
Decreto n° 8.465, de 05 de outubro de 2015, que regulamenta o controle de frequência do servidor da administração direta, autárquica e fundacional do Poder Executivo.
Instrução Normativa n° 009/2015-GAB, que dispõe sobre normas complementares do sistema de registro e controle eletrônico da frequência dos servidores públicos da Administração direta, autárquica e fundacional do Poder Executivo e dá outras providências.
Lei n° 20.918, de 21 de dezembro de 2020, dispõe sobre a contratação por tempo determinado para atender a necessidade temporária de excepcional interesse público, nos termos do art. 92, inciso X, da Constituição do Estado de Goiás, e dá outras providências.
04

Disposições Gerais
1. Conforme disposto na Lei n° 20.756/2020:
Art. 152 Após o término da licença, a servidora disporá de uma hora por dia, que poderá ser parcelada em 2 (dois) períodos de 30 (trinta) minutos cada, para amamentação do filho, até os 12 (doze) meses de idade.
2. Conforme disposto na Lei n° 20.918/2020:
Art. 10
...
IV - aplicam-se, no que couber, as disposições estatutárias que forem pertinentes a cada caso, relativamente aos seguintes institutos:
a) diárias;
b) ajuda de custo;
c) férias;
d) adicional de férias;
e) auxílio-alimentação;
f) licença maternidade;
g) licença paternidade;
h) casamento; e
i) luto;
j) vale-transporte; e
...
Observação: A redução de jornada para amamentação NÃO é contemplada pela lei que dispõe sobre contratação por tempo determinado.
05

Procedimentos Gerais
Servidora:
Autua processo no SEI, inclui o requerimento “Redução de Jornada para amamentação – Modelo Rede” devidamente preenchido e assinado, anexa o certidão de nascimento do filho e encaminha para Gerência de Gestão e Desenvolvimento de Pessoas - GGDP ou equivalente.

Gerência de Gestão e Desenvolvimento de Pessoas ou equivalente:
- Analisa a documentação, faz o despacho concessivo, no qual deve informar a data de início, que deve ser a chegada dos autos à unidade de gestão e desenvolvimento de pessoas ou equivalente, e data fim, que deve ser o dia do aniversário de um ano da criança.
- Após, deve encaminhar para o Gestor do Ponto do órgão fazer a inclusão no Sistema de Frequência, concomitamente, para a servidora e sua chefia imediata terem ciência.
- Após, arquivar o processo no dossiê.
06

Procedimentos Gerais
Lançamento no SFR
Menu "Cadastro", opção "Ocorrência do Servidor pela Chefia Imediata".
1. Para o lançamento por dia:
- Preencher com o CPF e a referência (mês/ano) no formato "mm/aaaa" e clicar em "Pesquisar";
- Selecionar o tipo de ocorrência "DISPENSA DE 1 (UMA) HORA POR DIA PARA AMAMENTAÇÃO DO FILHO ATÉ 12 (DOZE) MESES DE IDADE..." no campo em branco da primeira linha da tabela;
- Marcar o dia a ser lançada a ocorrência no quadrado ao final de cada dia;
- Preencher com a quantidade de horas e minutos no formato "00:00" e o motivo no campo ao lado;
- Clicar em "Salvar" no final da página.
2. Para o lançamento por período:
- Preencher com o CPF e a referência (mês/ano) no formato "mm/aaaa" e clicar em "Pesquisar;
- Marcar a opção "Por Período" abaixo da referência;
- Selecionar o dia inicial e o dia final daquela referência;
- Preencher com a quantidade de horas e minutos no formato "00:00";
- Selecionar o tipo de ocorrência "DISPENSA DE 1 (UMA) HORA POR DIA PARA AMAMENTAÇÃO DO FILHO ATÉ 12 (DOZE) MESES DE IDADE...";
- Preencher o "Motivo" da ocorrência;
- Clicar em "Incluir".
07

Gerência da Rede de Gestão e Desenvolvimento de Pessoas
Equipe Técnica-GT Assentamento Digital
Antonio Albino Silva Junior
Cláudia Ferreira de Azevedo Faria
Caio Cesar Silva Oliveira
Cleyser Alves de Souza
Diogo Curado de Oliveira
Douglas de Oliveira Barbosa
Elieser da Silva Rodrigues
Ester Teixeira Martins
Glauco Vitti Bonturi
Jhonatas dos Santos Lima
Juarez Pereira de Freitas Júnior
Kamilla Ferreira Lemos da Costa
Karen de Oliveira Santos
Kelly Ribeiro Ramos
Kenia Cristina Lacerda
Larissa de Gouveia Coelho
Lilian Beatriz Jaime
08