 Secretaria de Estado da Administração




Manual de
Procedimentos

Gestão de contratos
temporários




                         Julho/2025
                                       Sumário


Objetivo ......................................................................................... 3

Aplicação ...................................................................................... 3

Legislação .................................................................................... 4

Disposições Gerais ......................................................................5

Procedimentos Gerais ............................................................... 6

Inclusão no RHNet.......................................................................10




                             2




                                                                                               2
                         Objetivo

O presente manual visa padronizar e direcionar as
atividades administrativas e procedimentais relativas à
gestão   dos   contratos   temporários    contratados   pela
Administração Pública direta, autárquica e fundacional do
Poder Executivo.




                        Aplicação

Este manual tem abrangência no âmbito das competências
regimentais    das     unidades   setoriais   de   gestão       e
desenvolvimento de pessoas da Administração Pública
Estadual direta, autárquica e fundacional.
                   3




                                                            3
                     Legislação


Lei n° 20.756, de 28 de janeiro de 2020, Dispõe sobre o
regime jurídico dos servidores públicos civis do Estado de
Goiás, das autarquias e fundações públicas estaduais, e
dá outras providências.


Lei n° 20.918, de 21 de dezembro de 2020, dispõe sobre a
contratação por tempo determinado para atender a
necessidade temporária de excepcional interesse público,
nos termos do art. 92, inciso X, da Constituição do Estado
de Goiás, e dá outras providências




                                                       4
                                                   Disposições Gerais

Conforme disposto na Lei nº 20.918/2020:


Os contratos deverão ser efetivados e firmados pelo titular do órgão ou da
entidade interessada na admissão, a quem compete a observação do disposto
nesta Lei.


Quanto ao pessoal contratado, nos termos desta Lei:
- Será aplicado o regime geral de previdência social.
- Não poderão ser cometidas atribuições, funções ou encargos não previstos
no respectivo contrato.


- Aplicam-se, no que couber, as disposições estatutárias (Lei 20.756/2020) que
forem pertinentes a cada caso, relativamente aos seguintes institutos:
a) diárias;
b) ajuda de custo;
c) férias;
d) adicional de férias;
e) auxílio-alimentação;
f) licença maternidade;
g) licença paternidade;
h) casamento;
i) luto; e
j) vale-transporte.


- O décimo terceiro salário do pessoal contratado por tempo determinado será
pago no mês de dezembro de cada exercício civil ou no mês da rescisão do
contrato.
- As férias não poderão se acumularem, e é necessário o exercício de 12 (doze)
meses para cada período aquisitivo.

                                                                           5
                                               Procedimentos Gerais

Fluxo do processo seletivo simplificado


- A Secretaria de Estado da Administração - SEAD é o órgão responsável pela
  realização de concursos públicos e processos seletivos para os órgãos e
  entidades do Poder Executivo Estadual, por meio da Gerência de Concursos e
  Processos Seletivos da Superintendência de Recrutamento e Seleção –
  GECOPS.


- 1° Passo:
Refere-se ao cumprimento do conjunto de pré-requisitos, quais sejam:
• Autorização    governamental      expressa   que   especifique   as   funções
  temporárias, seus requisitos, atribuições, remuneração e quantitativo total
  de vagas aos órgãos ou entidades interessadas;
• Relatório de Impacto de Pessoal emitido pela SEAD e aprovado pela
  Secretaria da Economia.
• Declaração do órgão ou entidade de que não há candidato aprovado em fila
  de espera, seja de concurso público ou processo seletivo, para cargos/funções
  similares àquelas objeto do processo seletivo;
• Declaração Orçamentária e Financeira do órgão ou entidade interessado para
  previsão do futuro gasto com pessoal; e


- 2° Passo:
• Instituição da Comissão Responsável pelo Processo Seletivo, que deve ter
  integrantes do órgão e da GECOPS ;
• Elaboração do Edital pela GECOPS em parceria com órgão;
• Análise jurídica do Edital pela PGE; e
• Publicação do Extrato do Edital no Diário Oficial do Estado de Goiás – DOE.




                                                                                6
                                                Procedimentos Gerais

Fluxo do processo seletivo simplificado


- Após a publicação do Extrato do Edital do Processo Seletivo Simplificado no
Diário Oficial do Estado de Goiás, todo o processo, que vai desde a abertura das
inscrições até a publicação do Resultado Definitivo do Certame, é realizado por
meio da Ferramenta de Apoio à Seleção – FAS.
- A FAS é parametrizada a partir das informações do Edital e automatiza todas
as etapas do processo seletivo, que tipicamente são:
• Análise curricular;
• Entrevista.
- Ao final, com a publicação do Resultado Definitivo do Certame no site da
SEAD, encerra-se o papel da Gerência de Concursos e Processos Seletivos e
inicia-se a gestão dos contratos temporários, a cargo da Gerência de Gestão e
Desenvolvimento de Pessoas ou equivalente do órgão ou entidade interessada.




OBSERVAÇÕES:
- Os processos seletivos simplificados têm validade de dois anos, prorrogáveis
por igual período a pedido do órgão ou entidade interessado.
- Os contratos temporários, por sua vez, podem ter período máximo de três
anos, prorrogáveis até o prazo total de cinco anos.




                                                                             7
                                                Procedimentos Gerais

Procedimentos da GGDP


1. Providenciar a publicação do edital de convocação no Diário Oficial do
   Estado de Goiás (e no site do órgão, caso queira);
2. Analisar documentação entregue pelo aprovado, conforme edital, devendo
   conter no mínimo os seguintes documentos:
- Cópia documentos pessoais (RG, CPF, Comprovante de Endereço e Certidão de
Nascimento ou Casamento),
- Cópia de comprovante de escolaridade;
- Certificado de Reservista ou de dispensa de incorporação, para os candidatos
do sexo masculino, até 45 anos;
- Número do PIS/PASEP;
- Comprovante de Inscrição e de Situação Cadastral no CPF;
- Comprovante de Abertura de Conta Corrente junto à Caixa Econômica Federal;
- As certidões de ficha limpa (exigidas para posse);
- Exame admissional (ASO) de clínica especializada;
- Carteira de registro no Conselho de Classe da categoria, nos casos aplicáveis;
- Certidão de Quitação do Profissional junto ao Conselho da categoria, nos casos
aplicáveis;
- Anotação de Responsabilidade Técnica - ART rascunho (com prazo de 10 dias
após a contratação para entregar na GGDP a ART definitiva com vínculo com o
órgão), se for o caso.
3. Autuar processo com minuta de contrato, conforme modelo disponibilizado
pela Secretaria de Estado da Administração - SEAD;
4. Colher a assinatura do titular da Secretaria interessada e do contratado;
5. Ambientar o servidor e informar-lhe seus direitos e deveres.




                                                                               8
                                                  Procedimentos Gerais

Procedimentos da GGDP


5. Fazer o Termo de Exercício e Portaria de Lotação no SEI;
6 . Incluir no RHnet;
7. Fazer cadastro no SFR;
8. Criar dossiê e incluir a documentação;
9. Criar extrato de contrato nos autos de contratação e encaminhar para a o
responsável para a publicação no DOE/GO;
10. Encaminhar os autos ao Tribunal de Contas do Estado de Goiás para fins de
registro, nos termos do inciso III, do art. 26, da Constituição Estadual.




OBSERVAÇÕES:
- Usar Modelo de Convocação, Modelo de Contrato e Modelo de Termo Aditivo
conforme aqueles disponibilizados pelo órgão central de pessoal, devendo ser
realizado os ajustes necessários de acordo com cada caso de contratação.
- Em caso de finalização de contrato antes da data prevista, seja por iniciativa
do servidor ou da administração, deve ser feito termo de rescisão.




                                                                            9
                                                Procedimentos Gerais

Inclusão no RHNet:


Cadastro → Ocorrência Servidor → Inclusão → cód. 237 → Digitar CPF → Diploma
Legal cód. 10 → Dados da Vaga a Ser Ocupada (órgão, Grupo de cargo – Contrato
temporário, cargo, função cargo) → preencher os dados de início e fim do
contrato, início de exercício, regime jurídico - Estatutário, situação especial de
vínculo - Contrato temporário, tipo de provimento – contratação de por tempo
determinado, órgão de lotação, unidade administrativa de exercício, forma de
ingresso – sem concurso publico → Histórico – incluir o número do processo →
OK



                                                                  11
