Secretaria de Estado da Administração
Manual de
 Procedimentos
Auxílio Funeral
Maio/2024

Sumário

The following table:
"Objetivo
","3
"
"Aplicação
","3
"
"Legislação
","4
"
"Disposições Gerais
","5
"
"Conforme disposto na Lei nº 20.756/2020
","5
"
"Conforme disposto no Decreto nº 9.802/2021
","7
"
"Procedimentos Gerais
","8
"
"Fluxograma do processo
","9
"

2

Objetivo
O presente manual visa padronizar e direcionar as
 atividades administrativas e procedimentais relativas à
 concessão de auxílio funeral na Administração Pública
 direta, autárquica e fundacional do Poder Executivo.
Aplicação
Este manual tem abrangência no âmbito das
 competências regimentais das unidades setoriais de
 gestão e desenvolvimento de pessoas da Administração
 Pública Estadual direta, autárquica e fundacional.
3

Legislação
Lei $n^{\circ}$ 20.756, de 28 de janeiro de 2020, que dispõe sobre o
 regime jurídico dos servidores públicos civis do Estado de
 Goiás, das autarquias e fundações públicas estaduais, e
 dá outras providências.
Decreto nº 9.802, de 26 de janeiro de 2021, que Dispõe sobre
 a regulamentação dos procedimentos que envolvem a
 execução, a estruturação, a organização, a padronização e
 a gestão da folha de pagamento na administração direta,
 autárquica e fundacional do Poder Executivo do Estado de
 Goiás, alterado pelo Decreto nº 10.448, de 19 de abril de
 2024.
4

Conforme disposto na Lei $n^{\circ}20.756/2020$
Disposições Gerais
Art. 112. À família do servidor que falecer, ainda que aposentado ou em
 disponibilidade, será pago o auxílio-funeral em valor correspondente a 5
 (cinco) vezes o menor vencimento de cargo de provimento efetivo dos Quadros
 estaduais com carga horária de 40 (quarenta) horas semanais
$\$1^{\circ}$ No caso de acumulação legal de cargos, o auxílio será pago somente uma
 vez.
§ $2^{\circ}$ No caso de servidor aposentado, o auxílio-funeral será pago pelo órgão ou
 pela entidade de origem do servidor.
§ $3^{\circ}$ O auxílio será pago integralmente, por meio de procedimento
 sumaríssimo, à pessoa da família que comprovadamente houver custeado o
 funeral.
§ 4º Se o serviço funerário houver sido custeado por mais de 1 (uma) pessoa da
 família, cada parte será indenizada proporcionalmente de acordo com a
 quota-parte comprovadamente paga, observado o limite máximo disposto no
 caput deste artigo.
§ $5^{\circ}$ A comprovação do custeio do funeral ocorrerá mediante a apresentação
 de notas fiscais.
5

Art. 113. Se o funeral for custeado por terceiro, ele será indenizado pelo valor
 efetivamente despendido, a ser comprovado pela apresentação de notas fiscais
 em seu nome, observado o limite máximo disposto no caput do art.
112 desta
 Lei.
§ 1º No caso de concorrência do terceiro com pessoa da família no custeio dos
 serviços funerários, a indenização devida ao terceiro deve ser o equivalente ao
 valor das despesas comprovadas mediante notas fiscais, observado o limite
 máximo correspondente à metade do valor estabelecido no caput do art.
112
 desta Lei, e à pessoa da família caberá a parcela remanescente.
§ $2^{\circ}$ No caso de pagamento das despesas funerárias por entidades classistas,
 empresas de assistência funerária ou de seguro com assistência funerária,
 deverá ser realizada a cessão de crédito, nos termos dos arts.
286 a 298 da Lei
 federal n o 10.406 (Código Civil), de 10 de janeiro de 2002, à pessoa da família do
 servidor que falecer para que ela possa solicitar a concessão do auxílio.
Art. 114. Em caso de falecimento de servidor em serviço fora do local de
 trabalho, inclusive no exterior, ao invés do auxílio de que trata o art.
112, será a
 sua família indenizada das despesas com as providências decorrentes do
 evento, inclusive transporte do corpo e gastos de viagem de uma pessoa, a
 expensas do órgão ou entidade de lotação.
6

Disposições Gerais
Conforme disposto no Decreto nº 9.802/2021, alterado pelo Decreto
 $n^{\circ}10.448$, de 19 de abril de 2024:
Art. 48-B. O auxílio funeral de que trata o art.
112 da Lei nº 20.756, de 2020, será
 pago integralmente, por procedimento sumaríssimo, à pessoa da família que
 comprovadamente houver custeado o funeral.
§ $1^{\circ}$ A comprovação do custeio do funeral ocorrerá com a apresentação de
 notas fiscais.
§ $2^{\circ}$ A solicitação do auxílio funeral deverá ser instruída obrigatoriamente com
 os seguintes documentos:
I - requerimento formulado pelo interessado;
II - cópia da certidão de registro civil e do CPF do ex servidor e do requerente;
III - cópia da certidão de óbito do ex servidor;
IV - cópia dos documentos que comprovem o grau de parentesco com o ex
 servidor, se isso for aplicável;
V - certidão de casamento atualizada, se isso for aplicável;
VI - dados da conta bancária para o pagamento do auxílio funeral;
VII - procuração com firma reconhecida, com cópias dos documentos pessoais
do procurador e do outorgante, caso se trate de requerimento por procuração;
e
VIII
decisão judicial que homologou a união estável, caso se trate de
 declaração de união estável post mortem.
§ $3^{\circ}$ Se o funeral for custeado por terceiro, serão aplicadas as regras do art.
113
 da Lei nº 20.756, de 2020.
7

Procedimentos Gerais
1.Requerente autua processo no SEI com formulário de Requerimento de auxílio
 funeral devidamente preenchido e assinado (ou comparece na GGDP ou
 equivalente do órgão de origem do servidor falecido ou na GoiásPrev caso o
 falecido seja servidor inativo).
2. O requerente deverá apresentar a seguinte documentação:
I - requerimento formulado pelo interessado;
II - cópia da certidão de registro civil e do CPF do ex servidor e do requerente;
III - cópia da certidão de óbito do ex servidor;
IV cópia dos documentos que comprovem o grau de parentesco com o ex
 servidor, se isso for aplicável;
V - certidão de casamento atualizada, se isso for aplicável;
VI - dados da conta bancária para o pagamento do auxílio funeral;
VII - procuração com firma reconhecida, com cópias dos documentos pessoais
 do procurador e do outorgante, caso se trate de requerimento por procuração;
e
 VIII
 decisão judicial que homologou a união estável, caso se trate de
 declaração de união estável post mortem.
3. Os autos são encaminhados à Gerência de Gestão e Desenvolvimento de
 Pessoas - GGDP ou equivalente do órgão de origem do servidor falecido para
 análise.
4. GGDP ou equivalente de origem encaminha os autos à Gerência Central da
 Folha de Pagamento da Secretaria de Estado da Administração para análise e
 prosseguimento.
5. Caso esteja faltando documentação, a Gerência Central da Folha de
 Pagamento devolve os autos à GGDP ou equivalente de origem para anexar
 novos documentos ou entra em contato com o requerente.
8

Procedimentos Gerais
6. Caso os autos estejam com a documentação completa, a Gerência Central da
 Folha de Pagamento elabora o Demonstrativo Financeiro, com o valor a ser
 pago, inclui esse Demonstrativo no F.T.P.
e devolve o processo à GGDP ou
 equivalente do órgão de origem.
7. Após o retorno dos autos à GGDP ou equivalente de origem, essa encaminha
 para à Gerência Financeira para que solicite o recurso ao Tesouro e, assim que
 liberado, efetue o pagamento do auxílio.
OBS.: No caso de servidor inativo falecido, o processo poderá ser autuado na
 GoiásPrev, porém o pagamento é realizado pelo órgão de origem.
OBS.: Importante a leitura do Despacho n° 273/2021-GAB da Procuradoria-Geral
 do Estado (anexo a este manual).
Fluxograma do processo
Auxílio Funeral
9