 Secretaria de Estado da Administração




Manual de
Procedimentos

Missão Oficial




                         Julho/2025
                                       Sumário


Objetivo ......................................................................................... 3

Aplicação ...................................................................................... 3

Legislação .................................................................................... 4

Disposições Gerais……………………………………………………5

Procedimentos Gerais .............................................................. 13

Lançamento no SFR.................................................................... 14




                             2




                                                                                            02
                        Objetivo

O presente manual visa padronizar e direcionar as
atividades administrativas e procedimentais relativas a
Missão Oficial na Administração Pública direta, autárquica
e fundacional do Poder Executivo.




                       Aplicação

Este manual tem abrangência no âmbito das competências
regimentais   das     unidades   setoriais   de   gestão   e
desenvolvimento de pessoas da Administração Pública
Estadual direta, autárquica e fundacional.
                  3




                                                      03
                     Legislação


Lei nº 20.756, de 28 de janeiro de 2020, que dispõe sobre o
regime jurídico dos servidores públicos civis do Estado de
Goiás, das autarquias e fundações públicas estaduais, e
dá outras providências.


Decreto n° 9.733, de 16 de outubro de 2020, que
Regulamenta, no âmbito do Poder Executivo, a concessão
de diárias, indenização de transporte e ajuda de custo.


Lei nº 19.043, de 8 de outubro de 2015, que estabelece
normas para realização de despesas com viagens ao
exterior em objeto do serviço ou interesse público, nos
termos que especifica e dá outras providências.




                                                          04
                                                        Disposições Gerais




1. Conforme disposto na Lei nº 20.756 de 2020:


Art. 168 Ao servidor poderão ser concedidos os seguintes afastamentos:
...
II - para missão oficial no exterior;
...
§ 1º Os afastamentos dos servidores estaduais são da competência do titular do
órgão de origem e serão precedidos de comunicação ao Órgão Central de
Gestão de Pessoal.
...
Art. 171. O servidor pode ausentar-se do Estado para:


I - missão oficial, com a remuneração ou o subsídio do cargo;
...
§ 2º As hipóteses, condições e formas para a autorização de que trata este
artigo, inclusive no que se refere à remuneração do servidor, serão disciplinadas
em regulamento.
...
Art. 107 A ajuda de custo destina-se a compensar as despesas:
...
II - com pousada, alimentação e locomoção urbana do servidor que, a serviço,
afastar-se da sede de lotação em caráter eventual ou transitório para o exterior,
na forma do regulamento;




                                                                           05
                                                          Disposições Gerais



Art. 108. O servidor ficará obrigado a restituir a ajuda de custo quando:
...
II - por qualquer motivo, não se afastar da sede.
§ 1º Na hipótese de o servidor retornar à sede do exterior em prazo menor do
que o previsto para o seu afastamento, ele restituirá os valores recebidos em
excesso.
§ 2º A restituição da ajuda de custo deverá ser efetivada no prazo de 15 (quinze)
dias, contados da seguinte forma:
a) no caso do inciso I, da data em que deveria ter se apresentado na nova sede;
b) no caso do inciso II, da data em que deveria ter se afastado da sede;
c) no caso do § 1º, da data de seu retorno do exterior.




                                                                            06
                                                       Disposições Gerais



 Conforme disposto no Decreto nº 9.733 de 2020:


Art. 24. A ajuda de custo destina-se a compensar as despesas:

...
II – do beneficiário que, em cumprimento de missão oficial, afastar-se da sede
de lotação para o exterior, em caráter eventual ou transitório;
...
§ 1º É competente para conceder os benefícios previstos nos incisos I a IV deste
artigo o titular do órgão ou da entidade, ou a autoridade hierárquica
equivalente, permitida a delegação.


Art. 25. Não serão objeto de ressarcimento ao servidor ou de restituição ao
erário eventuais diferenças entre o valor da ajuda de custo fixada com base
neste Decreto e o da efetiva despesa por ele realizada com hospedagem,
alimentação e locomoção.


Art. 26. O valor referente à ajuda de custo será lançado, a esse título, no Sistema
de Gestão de Diárias–SGD como parcela indenizatória e incluído para
pagamento, por meio de integração com o RHNet, na remuneração mensal
percebida pelo servidor beneficiado, exceto para os incisos II e IV do art. 24, os
quais serão pagos com depósito em conta corrente.


Art. 27. O servidor ficará obrigado a restituir a ajuda de custo quando:

...
II – por qualquer motivo, não se afastar da sede; ou

...
                                                                             07
                                                       Disposições Gerais



Conforme disposto no Decreto nº 9.733 de 2020:


Art. 27
§ 1º Na hipótese de o servidor retornar do exterior à sede em prazo menor do
que o previsto para o seu afastamento, ele restituirá os valores recebidos em
excesso.
§ 2º A restituição deverá ser efetivada no prazo de 15 (quinze) dias corridos,
contados da seguinte forma:
a) no caso do inciso I, da data em que deveria ter se apresentado na nova sede;
b) no caso do inciso II, da data em que deveria ter se afastado da sede;
c) no caso do inciso III, da data de demissão, exoneração, abandono de cargo ou
de curso; e
d) no caso do § 1º deste artigo, da data de seu retorno do exterior.


Art. 31.   O Estado custeará as despesas com hospedagem, alimentação,
locomoção     urbana    e   seguro   viagem    do   beneficiário   designado     para
cumprimento, em caráter eventual ou transitório, de missão oficial no exterior.
§ 1º A concessão da ajuda de custo de que trata o caput deste artigo obedecerá
ao disposto no inciso II do art. 1º da Lei nº 19.043, de 8 de outubro de 2015.
§ 2º A concessão da ajuda de custo de que trata este artigo dependerá de prévia
e expressa autorização do Chefe do Poder Executivo, permitida a delegação.
§ 3º Em caso de necessidade do pagamento de outras despesas essenciais ao
sucesso da missão, como intérprete ou transporte coletivo, quando se tratar de
delegação, elas serão em valor a ser fixado de acordo com planilha previamente
elaborada pela autoridade competente e terão autorização do Chefe do Poder
Executivo, permitida a delegação de competência.


                                                                                 08
                                                    Disposições Gerais



Conforme disposto no Decreto nº 9.733 de 2020:


§ 4º A solicitação do pagamento da ajuda de custo de que trata o caput será
realizada no SGD, com a comprovação da autorização referida nos §§ 2º e 3º,
quando for o caso, e correrá por conta do orçamento do órgão ou da entidade
de lotação do servidor, que deverá providenciar o pagamento e acompanhar a
execução da despesa, após a aprovação de seu titular.
§ 5º Os beneficiários da ajuda de custo para missão oficial no exterior deverão
realizar a prestação de contas dos valores recebidos, na forma do Capítulo V
deste Decreto.
Art. 32. Em caso de morte do servidor no exterior em missão oficial, as despesas
correrão por conta do seguro viagem.


Art. 40. O beneficiário da ajuda de custo no exterior fica obrigado, dentro do
prazo de 30 (trinta) dias corridos, contados da data do término do afastamento
do país, a apresentar relatório circunstanciado das atividades exercidas e dos
objetivos alcançados, o qual será anexado à correspondente PCD.


Art. 42. Os casos omissos, as excepcionalidades e as eventuais dúvidas serão
resolvidos pelo titular da Secretaria de Estado da Administração.


Prestação de contas:


Art. 43. O beneficiário, até o décimo dia após o retorno à sede, sob pena de
reembolso à administração, preencherá, no SGD, um relatório resumido das
atividades desenvolvidas durante o deslocamento, ao qual anexará os
documentos comprobatórios das despesas realizadas, tais como:
                                                                          09
                                                     Disposições Gerais



Conforme disposto no Decreto nº 9.733 de 2020:


I – notas fiscais, faturas ou cupons fiscais emitidos em seu nome e CPF por
empresa localizada no(s) destino(s) ou no(s) trajeto(s) que comprovem a
hospedagem, a alimentação ou a locomoção;
II – ordem de tráfego, se aplicável, devidamente validada pela área responsável
do órgão ou da entidade, ou relatório de monitoramento eletrônico de veículos;
III – registro de presença ou certificado de participação em eventos;
IV – bilhete de passagem, cartão de embarque, entre outros; ou
V – outros documentos julgados pertinentes pela chefia imediata.
§ 1º O relatório de que trata o caput conterá a demonstração das diárias, da
indenização de transporte e da ajuda de custo percebidas em comparação com
as devidas em razão da efetiva duração do deslocamento, com a informação,
quando houver diferença, dos valores a perceber ou a restituir.
§ 2º   O relatório referido no caput deve ser dirigido ao chefe imediato do
beneficiário, a quem compete a sua conferência e aprovação, no SGD, no prazo
máximo de 10 (dez) dias corridos, o que implica plena ciência e concordância
com o conteúdo dos documentos anexados a título de comprovação da viagem
e das atividades realizadas pelo beneficiário.
§ 3º   Caso a prestação de contas não esteja em conformidade com os
documentos citados nos incisos I a V do caput , será exigida do beneficiário a
devolução, no prazo de 15 (quinze) dias corridos, do valor recebido a título de
diárias e passagens não comprovado ou não utilizado, cujo documento
comprobatório será digitalizado e anexado ao SGD para a validação da
prestação de contas.




                                                                         10
                                                    Disposições Gerais



Conforme disposto no Decreto nº 9.733 de 2020:


§ 4º O beneficiário que receber diária ou passagem e, por qualquer motivo, não
se afastar da sede fica obrigado à restituição integral, no prazo de 15 (quinze)
dias corridos da data em que deveria ter viajado.
§ 5º   Serão restituídas pelo beneficiário, em até 15 (quinze) dias corridos
contados da data do retorno à sede, as diárias recebidas em excesso, e o
documento comprobatório dessa restituição deve ser juntado ao relatório de
que trata o caput.
§ 6º Frustrada a devolução de valores, será aberto processo administrativo para
apuração da devida prestação de contas, e o beneficiário estará sujeito à
inscrição em dívida ativa e aos demais dos procedimentos legais, além do
bloqueio para novas diárias até a regularização.
§ 7º Não serão objeto de indenização ao beneficiário ou de restituição ao Erário
eventuais diferenças entre o valor da diária fixado com base neste Decreto e o
da efetiva despesa por ele realizada com hospedagem, alimentação e
locomoção durante o deslocamento.
§ 8º Nos casos de exoneração ou demissão do servidor, o débito pendente será
descontado no momento do acerto e, se não houver saldo disponível, o
beneficiário deverá efetuar a devolução no prazo de 15 (quinze) dias corridos,
sob pena de inscrição em dívida ativa dos valores não devolvidos.
§ 9º As assinaturas de documentos e demais atos no SGD pelo beneficiário, pela
chefia imediata, pelo titular do órgão ou da entidade ou seu substituto legal
serão apostas eletronicamente no referido sistema, por meio de senha pessoal,
com validade para todos os efeitos, nos termos da Lei nº 17.039, de 22 de junho
de 2010.


                                                                          11
                                                    Disposições Gerais



 Conforme disposto no Decreto nº 9.733 de 2020:


Art. 46. O SGD é de utilização obrigatória pelos órgãos e pelas entidades da
administração pública estadual direta, autárquica e fundacional do Estado de
Goiás.
...
§ 3º Até a data de implementação das regras deste Decreto no SGD, ou quando
o     sistema   se   encontrar   inoperante,   poderá   ser   autuado   processo
administrativo no Sistema Eletrônico de Informação – SEI para a solicitação de
passagens, indenização de transporte e ajuda de custo.


Observação: Até a presente data o sistema SGD não está em funcionamento, há
apenas o sistema de diárias que não comporta ajuda de custo.




                                                                           12
                                               Procedimentos Gerais



Servidor:

 Autua o processo no SEI.
 Elabora ofício solicitando o afastamento e a ajuda de custo.
 Anexa os documentos relativos ao evento em que irá participar.
 Encaminha o processo à Gerência da Secretaria-Geral ou equivalente do
  órgão de lotação.



Gerência da Secretaria-Geral do órgão de lotação:

 Encaminha o processo ao órgão de origem para manifestação do Chefe da
  Pasta quanto ao afastamento, conforme o art. 168 da Lei nº 20.756 de 2020.


Órgão de origem:

 O Chefe da Pasta manifesta-se sobre o afastamento, conforme previsto no art.
  168 da Lei nº 20.756 de 2020.
 Devolve o processo ao titular do órgão de lotação.


Titular do órgão de lotação:

 Manifesta-se sobre a concessão da ajuda de custo, conforme o art. 24, § 1º do
  Decreto nº 9.733 de 2020.
 Encaminha o processo ao Superintendente de Gestão Integrada ou
  equivalente.




                                                                         13
                                               Procedimentos Gerais




Superintendente de Gestão Integrada ou equivalente:

 Encaminha o processo à Gerência de Execução Orçamentária e Financeira ou
  equivalente.



Gerente de Execução Orçamentária e Financeira ou equivalente:

 Realiza o procedimento de execução da despesa e insere o respectivo
  documento orçamentário no processo.
 Encaminha o processo à Gerência de Gestão e Desenvolvimento de Pessoas
  ou equivalente.



Gerente de Gestão e Desenvolvimento de Pessoas ou equivalente:

 Realiza o lançamento do afastamento no RHnet.
 Providencia a substituição do servidor, se necessário.
 Encaminha o processo à Superintendência Central de Gestão de Pessoal da
  SEAD, para conhecimento.
 Após a realização da prestação de contas        pelo servidor interessado, o
  processo deve ser arquivado no dossiê do servidor.



Observação: Se o interessado for titular da pasta, é necessário enviar ao
Governador para autorizar a ajuda de custo e a substituição e publicar no Diário
Oficial.




                                                                          14
                                             Procedimentos Gerais



Lançamento do Rhnet relativo ao afastamento:

Cadastro → Ocorrência Servidor → Afastamento → 1125 "Afastamento para
missão Oficial no Exterior com Remuneração ” → Digitar CPF → Data de início e
fim → Diploma Legal Cód. 58 - incluir o número do processo e data de abertura
do processo → Histórico/Observação – incluir n° dos Despachos concessórios.

