Secretaria de Estado da Administração
Manual de
Procedimentos
Averbação e desaverbação
do tempo de contribuição
Agosto/2024

The following table:
"Objetivo
","3
"
"Aplicação
","3
"
"Legislação
","4
"
"Disposições Gerais
","5
"
"Conforme disposto na Lei $n^{\circ}20.756/2020.$
","5
"
"Conforme disposto na Lei nº 161/2020..
","7
"
"Procedimentos Gerais
 Documentação
 Procedimento
 Procedimento
 Procedimento
 Procedimento da
 Lançamento no Rhnet


necessária


para o Servidor.


para o órgão de lotação...


para o órgão de origem..


Goiasprev.
","13


.13


.13


.14


..15


.15


16
"





"Fluxograma do processo
",".16
"

Sumário
2

Objetivo
O presente manual visa padronizar e direcionar as
 atividades administrativas e procedimentais relativas à
 concessão de averbação do tempo de contribuição dos
 servidores da Administração Pública direta, autárquica e
 fundacional do Poder Executivo.
Aplicação
Este manual tem abrangência no âmbito das competências
 regimentais das unidades setoriais de gestão e
 desenvolvimento de pessoas da Administração Pública
 Estadual direta, autárquica e fundacional.
3

Legislação
Lei $n^{\circ}$ 20.756, de 28 de janeiro de 2020, que dispõe sobre o
 regime jurídico dos servidores públicos civis do Estado de
 Goiás, das autarquias e fundações públicas estaduais, e dá
 outras providências.
Lei $n^{\circ}$ 161, de 30 de dezembro de 2020, que dispõe sobre o
 Regime Próprio de Previdência Social do Estado de Goiás
 RPPS/GO e dá outras providências.
4

Conforme disposto na Lei nº 20.756/2020:
Disposições Gerais
Art. 178. Será feita em dias a apuração do tempo de serviço.
Parágrafo único. O número de dias será convertido em anos, considerado o
ano como de 365 (trezentos e sessenta e cinco) dias.
Art. 179. A apuração é a liquidação do tempo de serviço público à vista dos
 assentamentos do servidor, arquivados no órgão de pessoal responsável pela
 guarda de documentos.
Parágrafo único. Quando os assentamentos não oferecerem dados suficientes
 que permitam uma segura apuração do tempo de serviço prestado, o órgão
 responsável pelo levantamento deverá recorrer, subsidiariamente, ao registro
 da frequência ou à folha de pagamento.
Art. 180. Será contado para efeito de disponibilidade o tempo de serviço
 prestado:
I - sob qualquer forma de admissão, desde que remunerado pelos cofres
 estaduais;
II - a instituição de caráter privado que tiver sido encampada ou transformada
em estabelecimento de serviço público;
III - à União, ao Estado, ao Território, ao Município ou ao Distrito Federal;
IV- às autarquias, fundações, empresas públicas e sociedade de economia
mista sob o controle acionário do Estado;
V - às Forças Armadas;
VI - em atividades vinculadas ao regime geral de previdência.
$81^{\circ}$ O tempo de serviço será contado somente uma vez para cada efeito.
§ $2^{\circ}$ Não será contado o tempo de serviço que já tenha sido base para
 concessão de aposentadoria por regime previdenciário.
5

Disposições Gerais
§ 3º É vedado proceder:
I - ao arredondamento de dias faltantes para complementar período;
II - a qualquer forma de contagem de tempo de serviço fictício;
III - à contagem cumulativa de tempo de serviço prestado concomitantemente:
a) em diferentes cargos do serviço público;
b) em cargo do serviço público e em emprego na administração indireta ou na
 iniciativa privada;
IV - à contagem do tempo de serviço já computado:
a) em órgão ou entidade em que o servidor acumule cargo público;
b) para concessão de aposentadoria em qualquer regime de previdência social
pelo qual o servidor receba proventos.
Art. 181. Não será computado, para qualquer efeito, o tempo:
- da licença por motivo de doença em pessoa da família do servidor quando
 não remunerada;
II - da licença para tratar de interesses particulares;
III - da licença por motivo de afastamento do cônjuge;
IV - de qualquer afastamento não remunerado, ressalvado o disposto no inciso
 XXI do art. 30 desta Lei;
V - de faltas injustificadas ao serviço;
VI - em que o servidor estiver cumprindo sanção disciplinar de suspensão;
VII - decorrido entre:
a) a exoneração e o exercício em outro cargo de provimento efetivo;
b) a concessão de aposentadoria voluntária e a reversão;
c) a data de publicação do ato de reversão, reintegração, recondução ou
 aproveitamento e o retorno ao exercício do cargo.
Art. 182. O computo de tempo de serviço público, à medida que flui, será feito
 somente no momento em que dele necessitar o servidor para comprovação de
 direitos assegurados em Lei.
6

Disposições Gerais
Parágrafo único. A contagem de tempo de serviço público reger-se-á pela Lei
 em vigor à ocasião em que o serviço haja sido prestado.
Art. 183. Faz-se na forma da legislação previdenciária a contagem do tempo:
 I - de contribuição;
II - no serviço público;
III - de serviço no cargo efetivo;
IV - de serviço na carreira.
Conforme disposto na Lei nº 161, de 30 de dezembro de 2020:
Art. 138. A averbação de tempo de contribuição dos segurados do RPPS/GO é
 de competência da GOIASPREV, respeitado o domínio administrativamente
 autônomo do Tribunal de Justiça, da Assembleia Legislativa, do Tribunal de
 Contas do Estado, do Tribunal de Contas do Município, da Defensoria Pública e
 do Ministério Público.
Art. 139. O segurado terá direito de averbar, para fins de concessão dos
 benefícios do regime de que trata esta Lei Complementar, o tempo de
 contribuição na administração pública direta e indireta da União, dos Estados,
 do Distrito Federal e dos Municípios, e na iniciativa privada, mediante a
 apresentação de Certidão de Tempo de Contribuição CTC em original,
 quando física, ou por meio eletrônico, emitida nos termos da legislação
 previdenciária aplicável.
7

Disposições Gerais
§ 1º Continuam válidas, para efeito de averbação no RPPS/GO, as certidões de
 tempo de serviço emitidas em data anterior à publicação da Emenda
 Constitucional federal nº 20, de 1998:
- pelos órgãos da administração direta da União, dos Estados, do Distrito
 Federal e dos Municípios, suas autarquias, fundações públicas, quando
 vinculados a regime estatutário, de responsabilidade dos referidos entes;
e
 II - pelo Instituto Nacional do Seguro Social - INSS ou órgão sucedido por este,
 relativamente ao tempo de efetivo serviço prestado com filiação ao RGPS.
§ 2º Serão conferidos à averbação de tempo de contribuição os efeitos:
I - de aposentadoria, mediante apresentação de CTC de qualquer regime de
 previdência ou de Histórico Funcional para o período laborado no Estado de
 Goiás vinculado ao RPPS/GO;
de disponibilidade e gratificação adicional, na forma prevista nos
 respectivos estatutos, por meio da apresentação de CTS ou Histórico
 Funcional para o período laborado no Estado de Goiás vinculado ao RPPS/GO,
 que comprove o tempo de efetivo serviço público;
e
de tempo de função exclusiva de magistério mediante exibição de
 declaração do estabelecimento de ensino de que houve o seu exercício,
 acompanhada do ato legal de autorização para o funcionamento da unidade
 de ensino respectiva.
Art. 140. A comprovação do tempo de efetivo serviço público prestado a outro
 ente da Federação, para efeito de disponibilidade e gratificação adicional, será
 feita por meio da Certidão de Tempo de Serviço - CTS, emitida pelo órgão
 público onde o serviço foi prestado, que, no mínimo, conterá:
I - as faltas injustificadas;
II - afastamento ou licença sem direito à remuneração, com especificação de
 data a data, caso haja;
III - menção expressa do regime jurídico de trabalho;
IV - discriminação da frequência durante o período abrangido pela CTS;
8

Disposições Gerais
V - soma total do tempo líquido de prestação efetiva do serviço público;
VI
 período de tempo de serviço prestado ao órgão, de data a data,
 compreendido na certidão; e
VII - nome do servidor, RG, CPF, cargo, função, datas de nomeação, posse,
 exercício e de exoneração ou demissão.
Parágrafo único. É desnecessária a apresentação da CTS na hipótese que a CTC
 contenha todas as informações disciplinadas no caput deste artigo.
Art. 141. O tempo de efetivo serviço público prestado ao Estado de Goiás será
 averbado mediante apresentação de Histórico Funcional a ser emitido pelo
 órgão de origem do segurado, relativamente ao vínculo anterior, sendo
 conferidos os efeitos de aposentadoria, disponibilidade e gratificação
 adicional, este último na forma prevista nos respectivos estatutos.
Art. 142. A averbação de período posterior à vigência da Lei estadual $n^{\circ}$ 12.872,
 de 1996, será efetivada somente mediante a verificação e a comprovação do
 recolhimento da contribuição previdenciária vertida ao RPPS/GO,
 resguardando o direito do segurado de efetuar o devido recolhimento, com
 acréscimo de correção monetária e juros legais.
Art. 143. O período em que o segurado ativo esteve licenciado ou afastado, sem
 remuneração poderá ser averbado no RPPS/GO:
-mediante apresentação de CTC:
a) com efeito exclusivo de aposentadoria, o tempo de contribuição vertida ao
 RGPS pelo exercício de atividade de filiação obrigatória a esse regime;
e
b) com efeito de aposentadoria, disponibilidade e gratificação adicional, na
 forma prevista nos respectivos estatutos, o tempo de contribuição vertida a
 RPPS na hipótese de investidura em cargo acumulável, nos termos da
 Constituição Federal;
e;
9

Disposições Gerais
II - por declaração emitida pelo setor competente da GOIASPREV, com efeito
 exclusivo de aposentadoria, quando houver o recolhimento das contribuições
 previdenciárias relativas ao período de afastamento, na forma do art.
23 desta
 Lei Complementar.
Art. 144. Não poderão ser objeto de averbação no RPPS/GO, o tempo:
1 - de serviço prestado na condição de voluntário, menor aprendiz e estagiário,
 sem a apresentação da CTC correspondente ao período;
II - de serviço para efeito exclusivo de gratificação adicional;
III - de contribuição na condição de participante da Lei estadual $n^{\circ}$ 15.150, de
 2005, a partir da publicação da Emenda Constitucional federal nº 20, de 1998;
IV - de serviço prestado a órgão estadual objeto de sentença declaratória sem
 a correspondente contribuição a partir da vigência da Lei estadual $n^{\circ}$ 12.872,
 de 1996, salvo na hipótese de o segurado promover o recolhimento das
 contribuições do respectivo período;
V - fictício, após a publicação da Emenda Constitucional federal nº 20, de 1998;
VI de contribuição concomitante no mesmo ou em outro regime de
 previdência social; e
VII - de vínculo público cuja nomeação tenha sido feita com data retroativa, do
 período entre essa data e a da posse ou do exercício, se não houver a devida
 comprovação de que ocorreu a efetiva frequência e o recebimento de
 remuneração.
Art. 145. O segurado que tenha averbado em seu atual vínculo tempo de
 contribuição vertida a outro regime de previdência social somente fará jus ao
 desentranhamento da respectiva CTC mediante procedimento de
 desaverbação, desde que tal tempo não tenha sido usado para efeito de
 concessão de abono de permanência, gratificação adicional ou inatividade.
10


Disposições Gerais
 § 1º Excepciona-se da regra contida no caput, a hipótese em que o segurado
 necessite efetuar alteração da CTC referente a aspectos materiais e/ou formais
 de sua validade, ocasião em que a GOIASPREV, procederá à desaverbação
 temporária dos respectivos períodos, concedendo-lhe o prazo de 180 (cento e
 oitenta) dias para regularização.
§ 2º Mediante solicitação do segurado, a GOIASPREV poderá prorrogar
 fundamentadamente o prazo previsto no § 1º deste artigo, por, no máximo,
 igual período.
§ 3º Findos os prazos de que tratam os §§ 1º e 2º deste artigo, não apresentando
 o segurado a CTC, original ou retificada, a desaverbação temporária deverá ser
 convertida em definitiva, com a obrigatória instauração de procedimento de
 auditoria, com vistas ao cancelamento do ato de inativação e dos demais
 benefícios mencionados no caput, quando for o caso, e à devolução ao erário
 de todas as vantagens pecuniárias percebidas em razão da averbação
 constante da referida CTC, além de outras penalidades administrativas
 legalmente cabíveis.
§ 4º Caso a CTC seja devolvida, sem que se tenha procedido à pretendida
 retificação, com persistência de vício insanável que cause sua invalidade,
 advindo-se, assim, a inviabilização de futura compensação previdenciária,
 deverá ser adotado o procedimento previsto no § 3º deste artigo, sendo
 tornada sem efeito a averbação anteriormente concedida, não se aplicando o
 contido no art.
124 desta Lei Complementar.
 Art. 146. O desentranhamento da CTC ou a emissão de declaração de sua não
 utilização sem o devido procedimento para a desaverbação, nos termos do art.
145 desta Lei Complementar, ou a sua inutilização por qualquer meio,
 constitui infração disciplinar, sem prejuízo da responsabilidade civil e penal
 do servidor que der causa ao ato e do interessado, ressalvado o disposto no
 parágrafo único do art.
147 desta Lei Complementar.
 11
 11


Disposições Gerais
 Art. 147. O ex-segurado que, após ter averbado em seu dossiê tempo de
 contribuição vertida a outro regime de previdência social, tenha seu vínculo
 rompido com órgão do Estado fará jus à emissão da CTC pela GOIASPREV
 referente a este vínculo, assim como o desentranhamento da certidão que
 consubstanciou a referida averbação.
Parágrafo único. O desentranhamento de que trata o caput deste artigo será
 procedido de forma simplificada com apenas a substituição da certidão
 original que consubstanciou a referida averbação por cópia da mesma com a
 devida autenticação do servidor público responsável e com certificação
 aposta no seu verso pelo ex-segurado de que está extraindo a original
 respectiva.
12
 12


Procedimentos Gerais
 Documentação necessária
 • Requerimento - Averbação de tempo de contribuição;
 • Documentos pessoais;
• Cópia do comprovante de endereço atualizado;
 • Cópia do último contracheque;
• Cópia dos atos de nomeação, apostila de posse, averbações, afastamentos
 remunerados ou não, licenças, etc;
• Cópia da Carteira de Trabalho;
 • Certidão de Tempo de Contribuição – CTC
 • Histórico funcional do vínculo atual do servidor, emitido pelo orgão de
 origem, conforme modelo disponível no sítio da GOIASPREV, contendo todos
 os dados funcionais, nomeação, posse e exercício, respectivamente,
 informando inclusive se houve qualquer averbação em seu dossiê, para que
 seja verificada possível concorrência com o período a ser averbado,
 afastamentos remunerados ou não, deduções, faltas, licenças, etc, conforme
 § 6º do Art.115 da LC nº 77/2010.
 Procedimento para o servidor
 1. Servidor autua processo no SEI e preenche o Requerimento - Averbação de
 tempo de serviço (modelo da GOIÁSPREV), inclui os documentos pessoais, e
 encaminha para a GGDP.
2. Acompanha as atualizações do processo para dar ciência na
 concessão/indeferimento ou atender a possíveis solicitações da GGDP.
3. Em caso de discordância da decisão dos autos, elabora um novo despacho
 para reanálise, manifestando o motivo, e acompanha o andamento do
 processo para dar ciência quando solicitado.
13
 13


Procedimentos Gerais
 Procedimento para a GGDP do órgão de lotação
 1. GGDP do órgão de lotação recebe o processo encaminhado pelo servidor,
 confere a documentação e assinaturas.
• Caso esteja faltando algum dos pré requisitos, o processo retorna para
 o servidor com um despacho informando a necessidade da
 correção/inclusão.
2. Estando em conformidade, a GGDP do órgão de lotação encaminha o
 processo para a GGDP do órgão de origem, que elaborará o Histórico
 Funcional a ser encaminhado à GOIASPREV.
3. Após análise da GOIASPREV, será emitido despacho de averbação,
 retornando o processo para o órgão de origem, que o enviará para o órgão
 de lotação.
4. A GGDP do orgão de lotação elabora o despacho para ciência do servidor, e
 notifica o servidor.
• Na ausência de manifestação, ocorre a ciência tácita.
 • Em caso de discordância, o servidor manifesta nos autos e o processo
 retorna para o órgão de origem para a reanálise.
5. Em caso se deferimento e após a ciência do servidor, a folha de pagamento
 da GGDP do órgão de lotação inclui as anotações no RHnet.
6. Elaborar o despacho comunicando que foram feitos os lançamentos e
 devolve o processo para o órgão de origem.
14
 14


Procedimentos Gerais
 Procedimento para a GGDP do órgão de origem
 1. GGDP do órgão de origem recebe o processo enviado pela GGDP de
 lotação e confere.
2. Elabora o histórico funcional conforme modelo da GOIASPREV e anexa ao
 processo.
3. Encaminha o processo para a GOIASPREV e aguarda o retorno.
4. Ao retornar da GOIASPREV com o despacho de averbação, a GGDP de
 origem elabora o despacho encaminhando o processo para o órgão de
 lotação fazer os lançamentos no RHnet.
5. Após os lançamentos pela lotação e devolução dos autos ao órgão de
 origem, este:
 • Em caso de efeito apenas para aposentadoria, arquiva no dossiê e
 conclui o processo.
• Para efeito de adicional de tempo de serviço, elabora o despacho de
 regularização dos Adicionais de Tempo de Serviço – ATS.
Após,
 encaminha para a Superintendência Central de Gestão de Pessoal,
 para conferência e lançamento do percentual no RHnet.
Com o
 retorno, arquiva no dossiê e conclui o processo.
 Procedimento da GOIASPREV
 1. GOIASPREV recebe o processo e analisa a documentação.
• Se em conformidade: emite o despacho de averbação e retorna o
 processo para a GGDP de origem.
• Caso esteja faltando alguma informação/documentação, o processo
 retorna para a GGDP do órgão de lotação solicitando
 inclusão/correção.
 15
 15


Procedimentos Gerais
 DESAVERBAÇÃO:
 Para a desaverbação o servidor usará o formulário Requerimento
 para desaverbação de tempo de contribuição, disponível no SEI.
A GGDP do órgão de origem recebe o processo, confere a
 documentação, elabora novo histórico funcional com as informações
 solicitadas pelo servidor e encaminha para a GOIASPREV .
A GOIASPREV faz a reanálise e devolve o processo para o órgão de
 lotação.
O órgão de lotação fará a invalidação da averbação no Rhnet e, em
 caso de adicional de tempo de serviço encaminhará o processo para a
 Superintendência Central de Gestão de Pessoal, para conferência e
 lançamento do percentual nos RHNet.
Com o retorno, arquiva no dossiê e
 conclui o processo.
Se for desaverbação provisória, no futuro, o servidor pode solicitar
 nova averbação e segue o trâmite de solicitar averbação de tempo de
 contribuição.
Se for desaverbação definitiva, após regularização no Rhnet, conclui
 os autos e arquiva em dossiê.
 16
 16


Procedimentos Gerais
 Lançamento no RHnet:
 1. Identificar no SEI o documento que concedeu a averbação, e levantar o
 período averbado e os efeitos da averbação;
2. O próximo passo é efetuar o lançamento no Rhnet:
  Cadastro
  Ocorrências Servidor
  Cadastro funcional
  Tipo de ocorrência: de acordo com o termo da averbação da
 GOIASPREV
  Digite o CPF do servidor;
 Selecione o vínculo do servidor (em caso de servidor efetivo com
 cargo em comissão, registro deve ser feitono cargo efetivo);
 Informar a data de início e fim da Averbação;
 Em quantidade de dias o sistema calculará de forma automática a
 quantidade de dias averbados;
 Diploma legal registra o documento/processo SEI que concedeu a
 averbação;
 No histórico registra as informações complementares ( nº do
 processo SEI, nº do Documento que concedeu, etc.)
  Para finalizar, faça a consulta e conferência do lançamento.
Fluxograma do processo:
 Averbação
 Desaverbação