Secretaria de Estado da Administração




Manual de
Procedimentos
Desincompatibilização e
Licença para atividade
política




                         Abril/2024
                                       Sumário


Objetivo ......................................................................................... 3

Aplicação ...................................................................................... 3

Legislação .................................................................................... 4

Disposições Gerais ...................................................................... 5

Conforme disposto na Lei nº 20.756/2020............................... 5

Orientações – Desincompatibilização .................................... 6

Procedimentos Gerais ............................................................... 12

Lançamento no Rhnet ............................................................... 15

Fluxograma do processo ......................................................... 15




                                                                                               2
                          Objetivo

O presente manual visa padronizar e direcionar as
atividades administrativas e procedimentais relativas à
concessão    de       licença   para   atividade    política       e
desincompatibilização na Administração Pública direta,
autárquica e fundacional do Poder Executivo.




                         Aplicação

Este   manual     tem      abrangência     no      âmbito      das
competências regimentais das unidades setoriais de
gestão e desenvolvimento de pessoas da Administração
Pública Estadual direta, autárquica e fundacional.
                  3




                                                               3
                     Legislação


Lei nº 20.756, de 28 de janeiro de 2020, que dispõe sobre o
regime jurídico dos servidores públicos civis do Estado de
Goiás, das autarquias e fundações públicas estaduais, e
dá outras providências.


Lei Complementar nº 64, de 18 de maio de 1990, que
estabelece, de acordo com o art. 14, § 9º da Constituição
Federal, casos de inelegibilidade, prazos de cessação, e
determina outras providências.




                 4




                                                        4
Conforme disposto na Lei nº 20.756/2020:


Da licença para a atividade política


Art. 160. O servidor tem direito a licença para atividade política, mediante
requerimento, nos períodos compreendidos entre:


I - a data de sua escolha em convenção partidária como candidato a cargo
eletivo e a véspera do registro da candidatura perante a Justiça ELeitoral;


II - o registro da candidatura perante a Justiça Eleitoral e até 10 (dez) dias após
a data da eleição à qual concorre.


§ 1o No caso do inciso I, a licença é sem remuneração ou subsídio; no caso do
inciso II, é com remuneração ou subsídio.
§ 2o Negado o registro ou havendo desistência da candidatura, o servidor tem
de reassumir o cargo em até 5 (cinco) dias.
§ 3o O servidor candidato a cargo eletivo que exerça cargo em comissão ou
função de confiança, dele deve ser exonerado ou dispensado, na forma da
legislação eleitoral.                  5




Art. 161. O servidor efetivo que pretenda ser candidato deve ficar afastado de
suas atribuições habituais, quando assim o exigir a legislação eleitoral e
conforme os critérios ali previstos, sem prejuízo da remuneração ou do
subsídio.




                                                                                5
                       Orientações – Desincompatibilização


Desincompatibilização é o ato pelo qual um pré-candidato deve se afastar, de
forma temporária ou definitiva, de determinado cargo ou função para
concorrer a uma vaga na eleição. O objetivo é evitar que futuros candidatos
utilizem a estrutura pública e recursos para obter vantagens eleitorais diante
dos concorrentes.
Caso o pré-candidato continue exercendo a função que ocupa após o prazo
definido pela legislação eleitoral, ele incorre na chamada incompatibilidade,
que é uma das causas de inelegibilidade previstas na Lei Complementar n°
64/1990.




Conforme despacho da PGE nº 930/2020:
Desincompatibilização é a "saída voluntária de uma pessoa, em caráter
provisório ou precário de direito ou de fato, de um cargo, emprego ou função,
pública ou privada, pelo prazo exigido em lei. Ocorre com o afastamento real
do servidor das suas funções públicas, quando a atribuição for exercida na
circunscrição do pleito (logo, se a candidatura for para município diferente
daquele em que o servidor exerce as suas funções, não há imposição legal
para se desincompatibilizar).




                                                                           6
                        Orientações – Desincompatibilização


Prazos para desincompatibilização


Os prazos para a desincompatibilização, que variam de acordo com a função
ocupada pela pessoa interessada e a vaga a qual ela pretende concorrer, são
calculados considerando a data do primeiro turno das eleições, que, neste ano,
será no dia 6 de outubro de 2024.


• Servidores públicos, estatutários ou não, a Justiça Eleitoral determina o
  prazo de desincompatibilização de três meses para a disputa do cargo de
  prefeito, vice-prefeito e vereador.




• Secretários municipais – ou membros de órgãos congêneres: Secretários de
  Estado, Presidentes, Reitores ou Diretores de órgãos e entidades da
  administração direta, autárquica e fundacional:
     • que quiserem concorrer a uma vaga de vereador devem se afastar seis
       meses antes do pleito. Já para a vaga de prefeito ou vice-prefeito, o
       prazo para se desligarem do cargo é de quatro meses.



• Servidor comissionado sem vínculo efetivo ou emprego público:
     • no mínimo três meses antes das eleições, sem direito a remuneração,
       devendo o ocupante de cargo de provimento em comissão, nesse

       prazo, requerer a sua exoneração.




                                                                           7
                          Orientações – Desincompatibilização

.   Servidor efetivo ou empregado público ocupante de cargo em comissão ou
função de confiança:
      •   até três meses antes das eleições, garantida a remuneração do cargo
          de provimento efetivo ou emprego público, devendo, nesse prazo,
          além do afastamento do ofício efetivo, o servidor ou empregado,
          também ocupante de cargo de provimento em comissão ou
          designado para função de confiança (FC), desvincular-se da posição
          de confiança por exoneração ou destituição da FC, respectivamente.


•   Servidor efetivo ou empregado público não ocupante de cargo em
    comissão ou função de confiança:
      •   até três meses antes do pleito, assegurada a remuneração do cargo
          ou emprego público.


•   Policiais:
      •   candidatura para Prefeito e Vice-Prefeito, o prazo é de quatro meses
          antes das eleições;
      •   Câmara Municipal é de seis meses.
      A diferenciação conforme a função pública ocorre somente para policiais
      qualificáveis   como      autoridade,   peculiaridade    que    lhe     confere
      possibilidade de influência no eleitorado da circunscrição; nessa
      classificação, encaixam-se, por exemplo, o Delegado de Polícia, o
      Subdelegado de Polícia, o suplente de Delegado de Polícia . A
      remuneração deve ser preservada durante o afastamento imposto pela
      legislação eleitoral .


•   Cargos das carreiras do fisco e apoio fiscal (fiscalização tributária):
      •   candidatura para Prefeito e Vice-Prefeito, o prazo é de quatro meses
          antes das eleições;
                                                                                  8
      •   Câmara Municipal é de seis meses.
                           Orientações – Desincompatibilização

•   Militar ou Bombeiro Militar da ativa ocupante de cargo em comissão ou
    função de confiança:
     1.   Distinguir se o cargo de provimento em comissão ou a FC possui
          natureza civil ou militar.
     2.   Cuidando-se de ocupação de confiança civil, em que o agente castrense,
          ordinariamente, deve ser agregado ao quadro militar (art. 142, § 3º, III, da
          Constituição Federal), o pretenso candidato há de obter exoneração ou
          destituição da FC no prazo de três meses antes do pleito.
     3.   Cargo ou função comissionada militares
          •    função de comando se a atividade for exercida no município da
               eleição, a legislação exige afastamento para a candidatura
               eleitoral, os prazos de quatro meses para Prefeito (ou Vice-
               Prefeito), e seis meses para Câmara Municipal. E tendo que haver o
               afastamento     da      ocupação   de   comando,   a   ordem   jurídica
               estatutária (Leis estaduais nº 8.033/75 e nº 11.416/91) relacionada
               não assegura a remuneração correspondente.


•   Militar ou Bombeiro Militar da ativa não ocupante de cargo em comissão ou
    função de confiança:
     •    a partir do registro da candidatura, não assegurada a remuneração,
          devendo o militar afastar-se definitivamente do serviço ou ser
          agregado, conforme as situações destacadas no art. 14, § 8º, I e II, da
          Constituição Federal.


• Contratado por prazo determinado (temporários);
     •    Até três meses das eleições, sem remuneração. Necessária a rescisão
          contratual.




                                                                                 9
                                                                      Atenção

Obs.: Demais prazos para a desincompatibilização podem ser consultados no
sitio do TSE.
https://www.tse.jus.br/servicos-
eleitorais/desincompatibilizacao/desincompatibilizacao


A desincompatibilização será remunerada apenas para o servidor efetivo.


Para poder se tornar elegível o servidor tem que se desincompatibilizar.


Os prazos dependem do cargo que ocupa e do cargo que irá pleitear para o
mandato eletivo nas eleições.


A desincompatibilização é obrigatória quando a atribuição for exercida na
circunscrição do pleito e tem objetivo de evitar a inelegibilidade de um servidor.


É remunerada se o servidor for estável e o prazo para retorno a atividade laboral,
de acordo com Despacho nº 1300/2022-GAB da Procuradoria-Geral do Estado, é :
• Imediatamente, caso não seja escolhido como candidato em convenção
  partidária;
• Imediatamente após a desistência da candidatura ou negativa de seu registro;
• Imediatamente após o pleito eleitoral em que concorreu.


Conforme informações do TSE, Convenções partidárias são reuniões de filiados a
um partido político para julgamento de assuntos de interesse do grupo ou para
escolha de candidatos e formação de coligações (união de dois ou mais partidos a
fim de disputarem eleições). Conforme estabelece a Lei n° 13.165/2015, Lei da
Reforma Política, as convenções devem ocorrer no período de 20 de julho a 5 de
agosto do ano eleitoral.


                                                                                10
                                                                       Atenção


Já a licença para atividade política é facultativa, o servidor tem que requerer, nos
termos da Lei nº 20.756/2020, nos períodos compreendidos entre:
I - a data de sua escolha em convenção partidária como candidato a cargo eletivo
e a véspera do registro da candidatura perante a Justiça Eleitoral (sem
remuneração ou subsídio);
II - o registro da candidatura perante a Justiça Eleitoral e até 10 (dez) dias após a
data da eleição à qual concorre. (com remuneração ou subsídio)




O prazo para retorno a atividade laboral, de acordo com Despacho nº 1300/2022-
GAB da Procuradoria-Geral do Estado, é :
• Imediatamente, caso não seja escolhido como candidato em convenção
  partidária, comprovando que, ao menos, figurou como pré-candidato;
• Em até 5 (cinco) dias após a desistência da candidatura ou negativa de seu
  registro;
• Em até 10 (dez) dias após o pleito eleitoral em que concorreu.




O servidor candidato a cargo eletivo que exerça cargo em comissão ou função de
confiança, dele deve ser exonerado ou dispensado, na forma da legislação
eleitoral.




                                                                                11
                                                     Procedimentos Gerais

Documentação necessária
•   RG e CPF;
•   Comprovante de endereço atualizado emitido nos últimos três meses;
•   Documento que comprove domicílio eleitoral do servidor na circunscrição em
    que pretende disputar pelo prazo de um ano antes do pleito (cópia do mês de
    início e fim deste período);
•   Documento de filiação deferida pelo partido;




Obs.: Conforme orientação no Despacho 930/2020 PGE, não cabe à Administração
refugar a solicitação de afastamento funcional por mera carência documental
probante dessas condições. A princípio, a filiação partidária (certidão de filiação,
facilmente extraível do sítio eletrônico do TSE) e o pedido do servidor civil são
suficientes para lhe garantir o afastamento remunerado.


Obs.: Conforme orientação no Despacho 930/2020 PGE, o servidor deve
apresentar, como provas posteriores ao requerimento, de acordo com o
calendário eleitoral, sob pena de suspensão da remuneração: ata da convenção
partidária, comprovando a escolha ou não do requerente como candidato e
registro da candidatura junto à Justiça Eleitoral.
                                    12




Despacho nº 930/2020-GAB-PGE


Despacho nº 1300/2022-GAB-PGE




                                                                             12
                                                 Procedimentos Gerais

1.   Desincompatibilização


1. Servidor autua processo no SEI com requerimento de Desincompatibilização,
anexa documentação comprobatória e encaminha para a Gerência de Gestão e
Desenvolvimento de Pessoas – GGDP ou equivalente do órgão de lotação.
3. GGDP ou equivalente de lotação confere a documentação e envia os autos para
a GGDP ou equivalente do órgão de origem para análise.
4. Caso tenha algum impedimento, os autos são retornados para ciência do
servidor.
5. Se tiver preenchido os requisitos, a GGDP de origem elabora despacho
sugerindo a autorização da desincompatibilização e envia para o titular da pasta
para emissão de ato de autorização.
6. Com o ato assinado pelo titular da pasta, a GGDP ou equivalente de origem
devolve os autos à GGDP ou equivalente de lotação para lançamento no Rhnet, e
ciência do servidor e sua chefia imediata.




Obs.: Importante constar no despacho de autorização todas as regras de retorno
do servidor para que tenha ciência de seus direitos e deveres.
                                    13




                                                                          13
                                                 Procedimentos Gerais

2. Licença para atividade política


1.Servidor autua processo no SEI com requerimento de licença para atividade
política, anexa documentação comprobatória e encaminha para a Gerência de
Gestão e Desenvolvimento de Pessoas – GGDP ou equivalente do órgão de lotação.
3. GGDP ou equivalente de lotação confere documentação e envia os autos para a
GGDP ou equivalente do órgão de origem para análise.
4. Caso tenha algum impedimento, os autos são retornados para ciência do
servidor.
5. Se tiver preenchido os requisitos, a GGDP de origem elabora despacho
sugerindo a autorização da licença para atividade política e envia para o titular
da pasta para emissão de ato de concessão.
6. Com o ato assinado pelo titular da pasta, a GGDP ou equivalente de origem
devolve os autos à GGDP ou equivalente de lotação para lançamento no Rhnet, e
ciência do servidor e sua chefia imediata.




Obs.: Importante constar no despacho de concessão todas as regras de retorno do
servidor para que tenha ciência de seus direitos e deveres.
                                    14




                                                                           14
                                               Procedimentos Gerais

Lançamento no Rhnet

• Desincompatibilização:
Cadastro → ocorrência servidor → afastamento → tipo de ocorrência afastamento
(1105) → Informar o CPF do servidor → incluir → Informar data de início e data
término → Informar o diploma legal → número → data e data de publicação →
Informar no campo histórico os dados do processo de concessão do afastamento
→ Clicar em OK para gravar o registro


• Licença para atividade política com remuneração:
Cadastro → ocorrência servidor → afastamento → tipo de ocorrência afastamento
(50) → Informar o CPF do servidor → incluir → Informar data de início e data
término → Informar o diploma legal → número → data e data de publicação →
Informar no campo histórico os dados do processo de concessão do afastamento
→ Clicar em OK para gravar o registro


• Licença para atividade política sem remuneração:
Cadastro → ocorrência servidor → afastamento → tipo de ocorrência afastamento
(51) → Informar o CPF do servidor → incluir → Informar data de início e data
término → Informar o diploma legal → número → data e data de publicação →
                                   15




Informar no campo histórico os dados do processo de concessão do afastamento
→ Clicar em OK para gravar o registro


