Secretaria de Estado da Administração
Manual de 
Procedimentos
Estágio não -obrigatório :
Livre seleção e
Processo seletivo -SEAD
1
Junho/2024

Sumário
Objetivo ......................................................................................... 3
Aplicação ...................................................................................... 3
Legislação .................................................................................... 4
Programa deEstágio .................................................................. 5
Etapas Gerais doProcesso Seletivo ......................................... 6
Processo Seletivo ........................................................................ 7
Livre Seleção ................................................................................ 7
Da Bolsa deEstágio eBenefícios .............................................. 8
Jornada deAtividades deEstágio ........................................... 8
Lista deInstituições Conveniadas com oEstado deGoiás .9
Contratação :Estágio Remunerado (Livre Seleção /CIEE) ...11
Contratação :Estágio Remunerado (Processo Seletivo /
SEAD) ............................................................................................ 15
Ações aserem realizadas navigência doestágio .............. 19
Recesso Remunerado Estágio ................................................ 20
Rescisão ...................................................................................... 21
Contatos Úteis ........................................................................... 23
Lançamentos noRhnet ............................................................ 24
Formulários disponíveis noSEI ............................................... 292
2

Objetivo
O presente manual visa padronizar edirecionar as
atividades administrativas eprocedimentais relativas ao
estágio não -obrigatório (livre seleção eprocesso seletivo
da SEAD) na Administração Pública direta, autárquica e
fundacional doPoder Executivo .
Aplicação
Este manual tem abrangência no âmbito das
competências regimentais das unidades centrais e
setoriais de gestão edesenvolvimento de pessoas da
Administração Pública Estadual direta, autárquica e
fundacional .3
3

Legislação
Lei nº11.788 ,de25desetembro de2008 ,que dispõe sobre o
estágio de estudantes ;altera aredação do art.428 da
Consolidação das Leis do Trabalho –CLT, aprovada pelo
Decreto -Lei no5.452 ,de1odemaio de1943 ,eaLei no9.394 ,
de 20de dezembro de 1996 ;revoga asLeis nos 6.494 ,de 7
de dezembro de 1977 ,e8.859 ,de 23de março de 1994 ,o
parágrafo único do art.82 da Lei no 9.394 ,de 20 de
dezembro de 1996 ,eoart.6oda Medida Provisória no
2.164 -41,de24deagosto de2001 ;edáoutras providências .
Decreto nº9.496 ,de14deagosto de2019 ,que dispõe sobre
aconcessão de estágio de estudantes no âmbito da
administração direta, autárquica efundacional do Poder
Executivo Estadual edáoutras providências .
Decreto n°10.183 ,de 15de dezembro de 2022 ,que altera
também oDecreto nº9.496 de14deagosto de2019 .4
4

Programa de Estágio 
OPrograma de Estágio do Estado de Goiás éum ato educativo escolar
supervisionado, desenvolvido noambiente detrabalho, visando preparação
doestudante -estagiário para otrabalho produtivo easua formação social e
cultural .O estudante deve estar regularmente matriculado ecom
comprovada frequência em cursos vinculados aoensino oficial deeducação
superior ereconhecido pelos órgãos regulamentadores para atuar noâmbito
Poder Executivo Estadual .
Este manual trata da modalidade de estágio extracurricular (não -
obrigatório) ,disponível na Administração Pública direta, autárquica e
fundacional doPoder Executivo .
Éremunerado esegue asnormas do Decreto nº9.496 ,de 14de agosto de
2019 ealterações conforme Decreto n°10.183 ,de15dedezembro de2022 .
Formas decontratação descritas :
•Livre seleção e
•Processo seletivo -SEAD .
Aquantidade de vagas de cada tipo de contratação por órgão foi
estabelecida por meio daPortaria nº792 ,de12deabril de2024 -SEAD .
Sobre oprocesso seletivo :
Oprocesso seletivo para oPrograma de Estágio érealizado por meio de
certames regulares, coordenados pela Gerência de Perfil eAlocação de
Pessoas (GEPAP) em conjunto com aGerência de Concursos eProcessos
Seletivos (GCPS), que estabelecem os critérios eprocedimentos para
participação em conformidade com alegislação vigente .Oprocesso
atualmente caracteriza -se pelo modelo de credenciamento por análise
curricular . 5


ETAPAS GERAIS DO PROCESSO SELETIVO :
1.Levantamento de vagas em aberto por Órgãos da
administração direta, autárquica efundacional do
Poder Executivo do Estado de Goiás no Banco de
Dados em que consta quantidade de demandas por
área deatuação
2.Divulgação doEdital :AGEPAP divulga um edital de
seleção, estabelecendo oscritérios eprocedimentos
para participação noprograma deestágio .
Os interessados devem acompanhar os editais de
seleção, que geralmente são divulgados nos canais
oficiais decomunicação doEstado deGoiás .
3.Inscrição :Os interessados em participar do
programa de estágio devem seinscrever de acordo
com asorientações doedital .
4.Seleção :Os candidatos são avaliados por critério
estabelecidos noedital por meio deanálise curricular e
por fim entrevistas .
5.Após aseleção, os candidatos aprovados são
encaminhados aos órgãos demandantes e
posteriormente contratados, recebendo bolsa estágio
eauxílio -transporte, além de estarem assegurados
contra acidentes pessoais, conforme as diretrizes
estabelecidas pela legislação vigente .
6


PROCESSO SELETIVO :
•Oestudante aprovado por meio de processo seletivo feito
pela SEAD éencaminhado para oórgão ou entidade,
conforme solicitação prévia .
•OEstado assume afunção de agente integrador .Como
executa deforma independente todo oprocesso deestágio,
desde acontratação até arescisão, não há pagamento de
taxas por estagiário/mês .
•Ainstituição do estudante aprovado em processo seletivo
deve possuir convênio com oEstado deGoiás/SEAD .
LIVRE SELE ÇÃO:
•Aunidade setorial de gestão de pessoas ou equivalente
seleciona livremente oestudante que irá ocupar avaga de
estágio .
•OCIEE éresponsável pela atividade deagente integrador e
isso gera encargo mensal para oórgão ouentidade, por cada
estagiário ativo .
•Ainstituição doestudante selecionado deve possuir convênio
com oCIEE .
•Contratação condicionada àautorização doNúcleo Executivo
Estratégico daGovernadoria .
7


DaBolsa Estágio eBenefícios
Oestudante ébeneficiado com uma bolsa estágio novalor de
R$1.000 ,00 mensais, auxílio -transporte no valor de R$
100 ,00mensais eseguro contra acidentes pessoais, contendo
as seguintes coberturas :morte acidental :R$10.000 ,00;
invalidez permanente total ou parcial por acidente :até R$
10.000 ,00 edespesas médico -hospitalares eodontológicas
até R$2.000 ,00.
Jornada deAtividades doEstágio
Deverá ser de20(vinte) horas semanais, desegunda a
sexta -feira .Ajornada diária de estágio poderá ser
flexibilizada edeverá ser compatível com as
atividades escolares, observada aconveniência da
administração pública erespeitada acarga horária
semanal .
Se ainstituição de ensino adotar verificações de
aprendizagem periódicas ou finais, nos períodos de
avaliação, acarga horária do estágio será reduzida
pelo menos àmetade, conforme for estipulado no
termo de compromisso, para garantir o bom
desempenho doestudante .8
8


Lista deinstituições conveniadas com oEstado deGoiás :
•ANHANGUERA EDUCACIONAL PARTICIPA ÇÕES S/A–FACULDADE
PITÁGORAS ;
•ASSOBES ENSINO SUPERIOR LTDA–INSTITUTO UNIFICADO DE ENSINO
SUPERIOR OBJETIVO –IUESO ;
•ASSOCIA ÇÃOEDUCATIVA EVANGÉLICA –UNIEVANGÉLICA ;
•ASSUPERO ENSINO SUPERIOR LTDA–UNIVERSIDADE PAULISTA –UNIP ;
•CENTRO DEEDUCA ÇÃOSERRA DA MESA LTDA–CESEM EPP–FACULDADE
SERRA DA MESA FASEM ;
•CENTRO DEEDUCA ÇÃOSUPERIOR DEINHUMAS EIRELI EPP–FACULDADE
DEINHUMAS FacMais ;
•CENTRO DE ENSINO SUPERIOR DO SUDOESTE GOIANO LTDA–
FACULDADE QUIRIN ÓPOLIS FAQUI ;
•CENTRO DE ESTUDOS OCTAVIO DIAS DE OLIVEIRA LTDA–FACULDADE
UNIÃODEGOYAZES ;
•CENTRO UNIVERSIT ÁRIO SENAC –SANTO AMARO ;
•CENTRO UNIVERSIT ÁRIO ALVES FARIA -UNIALFA ;
•DINÂMICA ADMINISTRA ÇÃOCONSULTORIA &GEST ÃOS/S LTDA–
FACULDADE UNIDA DECAMPINAS –FACUNICAMPS GOIÂNIA ;
•FACULDADE DETECNOLOGIA SENAI DEDESENVOLVIMENTO GERENCIAL -
FATESG ;
•FACULDADE SENSU -HRN PARTICIPA ÇÕESLTDA ;
•INSTITUI ÇÃODEENSINO SUPERIOR DEQUIRIN ÓPOLIS LTDA–FACULDADE
JOÃOPAULO II–FAJOP ;
•INSTITUTO DEPÓS-GRADUA ÇÃO&GRADUA ÇÃO-IPOG ;
9


Lista deinstituições conveniadas com oEstado deGoiás :
•INSTITUTO FEDERAL DE EDUCA ÇÃO,CIÊNCIA ETECNOLOGIA DE GOIÁS-
IFG;
•INSTITUTO FEDERAL DE EDUCA ÇÃO,CIÊNCIA ETECNOLOGIA GOIANO -IF
Goiano ;
•INSTITUTO TECNOL ÓGICO DO ESTADO DE GOIÁSEM ARTES BASILEU
FRAN ÇA–ITEGO em ARTES BASILEU FRAN ÇA;
•PONTIF ÍCIA UNIVERSIDADE CATÓLICA DEGOIÁS–PUC Goiás ;
•SOCIEDADE DE EDUCA ÇÃOECULTURA DEGOIÁSS/C LTDA .–FACULDADE
ARAGUAIA ;
•UNIVERSIDADE ESTADUAL DEGOIÁS–UEG ;
•UNIVERSIDADE FEDERAL DEGOIÁS–UFG .
10


CONTRATA ÇÃO: EST ÁGIO REMUNERADO (Livre Seleção / CIEE)
OBSERVA ÇÃO:Há também aopção de realizar abertura de
vagas no sistema do CIEE .Para isso, basta preencher o
formulário* deabertura devaga eencaminhar para oCIEE (e-
mails citados napágina aseguir) para que eles façam atriagem
eenvio dos candidatos para seleção naSecretaria .11
111.Aunidade setorial de gestão edesenvolvimento de pessoas ou
equivalente deverá encaminhar ofício aoNúcleo Executivo Estratégico da
Governadoria (Unidade SEI 20405 )solicitando autorização para contratação
deestudante .
2.Com resposta favorável do Núcleo, aunidade setorial de gestão e
desenvolvimento de pessoas ou equivalente faz aentrevista com o
estudante e,após aárea demandante no órgão definir osupervisor de
estágio, aunidade setorial de gestão edesenvolvimento de pessoas ou
equivalente deverá preencher oformulário* de contratação de estagiário
com todos osdados solicitados para proceder acontratação .
*Aunidade setorial degestão edesenvolvimento depessoas ouequivalente
deverá solicitar omodelo desse formulário aoCIEE .

123.Aunidade setorial de gestão edesenvolvimento de pessoas ou
equivalente deverá encaminhar adocumentação listada abaixo para a
Central deOperações doCIEE (central 1@ciee .ong .br):
a)oformulário decontratação preenchido (fornecido pelo CIEE) ;
b)cópia doRG;
c)cópia doCPF ;
d)comprovante deresidência ;
e)comprovante de matrícula ou declaração com previsão de formatura,
contendo ano/semestre cursado eturno .Odocumento apresentado deve
conter assinatura ecarimbo dainstituição com data recente (menos de
90dias deemissão );
f)seoestudante for menor deidade, acrescentar cópia doRG edoCPF do
responsável .
OBSERVA ÇÃO 1:o supervisor do estudante, este deverá definir 
as atividades (no mínimo três) a serem desenvolvidas pelo 
estagiário e comunicar a unidade setorial de gestão e 
desenvolvimento de pessoas ou equivalente .
OBSERVA ÇÃO2:Importante que um estudante não comece o
estágio nomesmo mês em que oocupante anterior davaga
finalizou/rescindiu seu contrato .Isso, porque ataxa mensal do
CIEE por estagiário écobrada considerando os estagiários
ativos norespectivo mês, independentemente daquantidade
dedias estagiados .


134.OTermo deCompromisso deEstágio -TCE será encaminhado pelo CIEE
para oe-mail dequem fez asolicitação, por isso, importante realizar todo o
procedimento com oe-mail institucional daunidade setorial degestão e
desenvolvimento depessoas ouequivalente .
5.OTCE deverá ser assinado por todas aspartes–estudante, titular doórgão
delotação (caso tenha delegação, deverá ser assinado pelo delegado enão
pelo titular), Instituição deEnsino (coordenador deestágio decurso) eCIEE .
Cada parte fica com 01(uma) via do contrato .Avia do órgão delotação
deverá ser arquivada em dossiê doestagiário, junto aos demais documentos
pessoais efuncionais .
OBSERVA ÇÃO:Nos modelos deTCE doCIEE, adescrição das
atividades aserem desenvolvidas pelo estudante consta no
próprio contrato, sem necessidade de um documento
avulso exclusivo naforma de“Plano”.
6.Importante ressaltar que aUFG não aceita contrato impresso/físico .O
documento égerado via DocuSign ,plataforma deassinatura digital .Neste
caso, cada assinatura édisponibilizada, via e-mail, conforme assinatura de
uma das partes (titular doórgão delotação sóvisualiza odocumento seo
estudante assinar ;UFG sóvisualiza odocumento seotitular do órgão de
lotação assinar) .
7.Após colhimento detodas asassinaturas, oestudante está formalmente
autorizado ainiciar oseu estágio .

148.Juntamente com adocumentação pessoal jáobtida (vide item 3),será
necessário aunidade setorial degestão edesenvolvimento depessoas ou
equivalente fazer aConsulta deQualificação Cadastral –CQC erealizar a
inclusão dos dados pessoais do estagiário no Rhnet (Cadastro –Pessoas
Físicas–Prestação deServiços) .
9.Aunidade setorial de gestão edesenvolvimento de pessoas ou
equivalente deverá fazer Termo de Exercício ePortaria de Lotação do
estagiário .
10.Aunidade setorial de gestão edesenvolvimento de pessoas ou
equivalente deverá autuar processo com documentação do estagiário e
enviar osautos àGerência Central daFolha dePagamento daSEAD para fins
deinclusão noRHNet .
Nenhum estudante deve iniciar oestágio sem
que toda a documentação (Termo de
Compromisso de Estágio e Plano de
Atividades) esteja assinada .


CONTRATA ÇÃO: EST ÁGIO REMUNERADO (Processo Seletivo / SEAD )
15
151.De acordo com aliberação de vagas, aunidade setorial de gestão e
desenvolvimento de pessoas ou equivalente deverá encaminhar ofício à
Gerência de Perfil eAlocação de Pessoal –GEPAP (SEI 14326 )da SEAD
solicitando encaminhamento deestudante aprovado em processo seletivo .
2.Oestudante encaminhado pela SEAD deverá seapresentar naunidade
setorial degestão edesenvolvimento depessoas ouequivalente portando
osseguintes documentos :
a)Documento deIdentidade –RG;
b)Cadastro dePessoa Física–CPF ;
c)Comprovante deendereço ;
d)Comprovante de matrícula ou outro documento que comprove seu
vínculo com aentidade deensino ;
e)Comprovante deconta corrente CAIXA ;e
f)Certificado de Qualificação Cadastral –CQC (imprimir/salvar apágina
com ainformação “Todos osdados estão corretos ”).
3.Após aárea demandante definir quem será osupervisor do estudante,
este deverá definir asatividades (no mínimo três) aserem desenvolvidas
pelo estagiário ecomunicar aunidade setorial degestão edesenvolvimento
depessoas ouequivalente .

16OBSERVA ÇÃO1:Asatividades deverão ser informadas naforma
deauxílio /apoio /ação supervisionada, uma vez que estagiários
não são habilitados tecnicamente para fazer nenhuma
atividade .
OBSERVA ÇÃO2:Osupervisor não necessariamente precisa ter a
mesma formação que oestudante sob sua supervisão .Éexigido
que osupervisor tenha formação e/ou experiência naárea de
formação doestagiário .
OBSERVA ÇÃO3:Caso oestudante não tenha aconta corrente
CAIXA, aunidade setorial de gestão edesenvolvimento de
pessoas ou equivalente deverá fornecer uma declaração para
abertura da conta .Na declaração deverá conter :nome, CPF,
endereço ,valor dabolsa, CNPJ daSEAD (02.476 .034 /0001 -82).
4.OTermo deCompromisso deEstágio -TCE deverá ser elaborado, via SEI,
pela unidade setorial de gestão edesenvolvimento de pessoas ou
equivalente, via SEI, com asinformações pessoais eacadêmicas obtidas
com adocumentação recolhida doestudante .
OBSERVA ÇÃO4:Ésugerido que adata deinício doestágio
seja, nomínimo, 15(quinze) dias após aconfecção doTCE,
para que setenha tempo suficiente para ocolhimento de
todas as assinaturas .Lembrando que deve -se atentar
sempre aofechamento dafolha depagamento para evitar
pagamento retroativo .


175. Os documentos de formalização do estágio deverão 
ser assinados pelas seguintes partes:
TERMO DE COMPROMISSO DE ESTÁGIO–TCE com as
descrições das atividades :
a)Estudante -estagiário ;
b)Titular doórgão delotação* ;
c)Coordenador de estágio de curso (representando a
Instituição deEnsino) .
*Épossível que odelegado assine ocontrato nafunção
dotitular doórgão, caso permitido .
Exigência daUFG :PLANO DE ATIVIDADES (na forma de
anexo único doTCE) :
a)Estudante -estagiário ;
b)Supervisor deestágio ;
c)Coordenador deestágio decurso ;
d)Professor orientador **.
OBSERVA ÇÃO5:**Somente aUFG exige aassinatura do
professor orientador .Ecom aassinatura do professor
orientador no plano de atividades, ado coordenador de
estágio decurso édispensável .
OBSERVA ÇÃO6:se for estudante da UFG, oPlano de
Atividades éfeito pelo SEI/UFG, mediante peticionamento
iniciado no sistema pelo próprio estudante .Orientações
no link https ://www .prograd .ufg.br/p/ 39593 -tutoriais -
estagio -nao -obrigatorio -primeiros -passos .


186.Para que seja possível agilizar oprocedimento de colhimento de
assinaturas, oTCE /Plano deAtividades deverão ser disponibilizados no
SEI, como assinatura deusuário externo, para ocoordenador deestágio de
curso .
OBSERVA ÇÃO:Oscoordenadores deverão se
cadastrar como usuário externo no SEI por
meio do link
http ://sei .goias .gov .br/como _se_cadastrar -
externo .php .
7.Após colhimento detodas asassinaturas, oestudante está formalmente
autorizado ainiciar oseu estágio .
8.Aunidade setorial de gestão edesenvolvimento de pessoas ou
equivalente deverá fazer Termo de Exercício ePortaria de Lotação e
realizar ainclusão dos dados pessoais doestagiário noRhnet (Cadastro –
Pessoas Físicas–Prestação deServiços) .
9.Aunidade setorial de gestão edesenvolvimento de pessoas ou
equivalente deverá autuar processo com documentação do estagiário e
enviar osautos àGerência Central daFolha dePagamento daSEAD para
fins deinclusão noRHNet .

AÇÕES A SEREM REALIZADAS NA VIGÊNCIA DO ESTÁGIO
1.Semestralmente ,seguindo ocalendário de início da
vigência docontrato deestágio, aunidade setorial degestão
edesenvolvimento depessoas ouequivalente deverá prover
aavaliação semestral de estágio, por meio dos seguintes
documentos :
A)para oestagiário :
•Autoavaliação doestagiário ;e
•Avaliação dosupervisor pelo estagiário .
B)para osupervisor :
•Avaliação doestagiário pelo supervisor .
Asavaliações deverão ser arquivadas em dossiê funcional
doestagiário .
2.Semestralmente, seguindo ocalendário acadêmicos das instituições de
ensino, aunidade setorial de gestão edesenvolvimento de pessoas ou
equivalente deverá cobrar adeclaração de matrícula do estagiário .
Normalmente, cobra -senos meses defevereiro eagosto .
3.Por setratar de“Pessoa Sem Vínculo –PSV”,asfaltas dos estagiários não
migram automaticamente doSFR para oRHNet .Sendo assim, énecessário
informar os dias de faltas ao responsável pela gestão da folha de
pagamentos daunidade setorial para lançamento manual .
19OBSERVA ÇÃO:Sóéconsiderado falta aausência integral
doestagiário esem justificativa legal, ouseja, um déficit
de4horas .Sendo assim, mesmo que osistema acuse falta
integral (mais de 1hora de déficit), nem toda situação
deverá ser objeto dedescontos .


RECESSO REMUNERADO ESTÁGIO
1.Odireito deusufruto derecesso remunerado éproporcional aotempo de
estágio .Deve ser usufruído durante avigência do contrato, não sendo,
portanto, necessário esperar 1(um) ano para oinício dousufruto .
2.Oestagiário pode fracionar orecesso em até 3(três) vezes denomínimo
10(dez) dias .
3.Proporcionalmente ,oestudante tem direito a2,5(dois emeio) dias de
recesso por mês decumprimento deestágio .Portanto, acada 4meses, o
estagiário poderá jáusufruir de10(dez) dias derecesso .
4.Para requerer ousufruto, oestagiário deverá autuar um processo SEI, até
o5ºdia útil domês deinício dorecesso (exceto dezembro, cujo prazo do
fechamento dafolha éreduzido) .
5.Oestagiário deverá preencher formulário para requerer orecesso, assinar,
colher assinatura dosupervisor deestágio edachefia imediata –que em
alguns casos, poderão ser amesma pessoa –eencaminhar oprocesso para a
unidade setorial degestão edesenvolvimento depessoas ouequivalente .
6.Aunidade setorial de gestão edesenvolvimento de pessoas ou
equivalente deverá verificar seoestudante faz jus aousufruto dorecesso e
lançar aocorrência noRHNet enoSFR, tendo em vista que não ocorre a
migração entre ossistemas deocorrências cadastradas para Pessoa Sem
Vínculo –PSV .20
20


RESCIS ÃO
NOS CASOS DERESCIS ÃOAPEDIDO :
1.Oestagiário ou aunidade setorial de gestão edesenvolvimento de
pessoas ouequivalente deverá autuar um processo SEI do tipo“Rescisão
Contratual ”ecriar documento dotipo“Rescisão ”.
2.Após opreenchimento das informações presentes no formulário de
rescisão, oprocesso deverá ser assinado pelo estagiário ,2(duas)
testemunhas etitular do órgão de lotação ou servidor com afunção
delegada .
3.Colhidas todas as assinaturas, aunidade setorial de gestão e
desenvolvimento de pessoas ou equivalente deverá realizar oacerto e
encaminhar osautos àGerência Central daFolha dePagamento para que
promova ainativação noRHNet .
21
21


RESCIS ÃO
PROCEDIMENTOS COMUNS ATODOS OS CASOS (RESCIS ÃOAPEDIDO ou
TÉRMINO DA VIGÊNCIA DO CONTRATO)
4.Caso oestudante tenha direito de acerto financeiro, ovalor deste
corresponde aoequivalente dedias derecesso remunerado não usufruído .
Ex.:estagiário que tem 30 dias de recesso remunerado que não foram
usufruídos durante avigência docontrato, tem direito aorecebimento de
valor equivalente a30dias decumprimento deestágio, nocaso, aovalor
integral dabolsa .
5.Orientar oestudante eosupervisor deestágio apreencherem aavaliação
final deEstágio .Modelo idêntico àavaliação semestral .
22
7.Fazer acertidão de realização de estágio com informações sobre o
cumprimento do estágio (período, horas totais, atividades desenvolvidas,
etc.),entregar aoestagiário earquivar nodossiê .
8.Érecomendável aunidade setorial de gestão edesenvolvimento de
pessoas ouequivalente encaminhar ofício para aunidade delotação doex-
estagiário solicitando regularização defrequência erevogação dos acessos
aos sistemas corporativos, caso houver .6.ATEN ÇÃO:seoestudante tiver sido contratado naforma delivre
seleção (CIEE como agente integrador), éimprescindível que oCIEE
seja informado por e-mail (central 1@ciee .ong .br)sobre o
desligamento doestudante eadata em que isso ocorreu .Caso o
CIEE não seja informado, oórgão de lotação do estagiário
continuará pagando pela taxa mensal do estudante desligado e
isso pode acarretar responsabilização dogestor docontrato .


CONTATOS ÚTEIS
CIEE :
Telefone :3003 -2433
Abertura devagas epedido decontratação -central 1@ciee .ong .br
Financeiro -financeiro@ciee .ong .br
Desligamentos etermos aditivos -central 1@ciee .ong .br
Consultor Felipe Costa
E-mail -felipe .ribeiro@ciee .org.br
Telefone -6299688 2369
GERÊNCIA DEPERFIL EALOCA ÇÃODEPESSOAS :
Telefone :623201 -7433
Endereço :Rua 23,Anexo SEAD, 1ºandar, Sala 1463 ,Colégio Estadual
Professor José Carlos deAlmeida, Setor Central, Goiânia/GO, CEP :74015 -120
23


LANÇAMENTOS NO RHNET
Inclusão deestagiário
(Ação realizada pela Gerência Central daFolha dePagamento até que seja
descentralizada)
Para ainclusão de estagiário, deve -se acessar Cadastro ►Vínculo ►
Contrato PSV, informar oCPF eclicar nobotão Incluir .
Natela deinclusão, informar deacordo com oscampos abaixo :
Órgão :ocódigo deórgão delotação doestagiário .Épossível apesquisa por
nome aoclicar nos três pontos ;
Unidade Administrativa :também pesquisável ao clicar no botão três
pontos .Senão estiver especificada alotação noprocesso decontratação,
deve -seinformar aunidade responsável pela gestão depessoas ;
Contrato dePrestador deServiço :dependerá dotipo deestágio celebrado :
a)Caso celebrado pelo CIEE, informar código 82–Estagiário –Nível Superior
–Livre Seleção ;
b)Caso celebrado por termo específico da SEAD, informar código 83–
Estagiário –Nível Superior –Seleção SEAD ;
Empresa Adm .Estágio :selecionar apenas quando oestágio for celebrado
pelo CIEE .Automaticamente será preenchido ovalor deR$8,50*nocampo
Valor Taxa Adm .Estágio .
*Nota Explicativa :essa taxa de8,50épadrão ejávem preenchida deforma
automática, mas não reflete arealidade, pois cada órgão tem uma taxa
diferente .
24


LANÇAMENTOS NO RHNET
Natureza eNível doEstágio, Área deAtuação, NºdeApólice deSeguro, Data
de Início eTérmino do Contrato :asinformações destes campos estão
presentes nocontrato deestágio ;
Diploma Legal :Código 58–Processo ;
Número :número doprocesso ;
Data eData Publicação :data deinclusão docontrato nosistema ;
Banco :Código 341–Banco Itaú S.A.(informação padrão atodos estágios );
Agência :Código 1–Osasco SP(informação padrão atodos estágios );
Conta Corrente :Número 1,Dígito 7(informação padrão atodos estágios) ;
Observações :informar onúmero doprocesso sehouver ;
Clicar nobotão Manter Rubricas .
25


LANÇAMENTOS NO RHNET
Incluir rubrica deVale Transporte nocódigo 1300060 –AUX .
TRANSPORTE –ESTAGIARIO de acordo com assituações
abaixo (Exceção :pós -graduandos daPGE) :
26
a)Caso oestagiário tenha começado noprimeiro dia domês :
Informar nocampo Multiplicador ovalor 30,00(referente aos dias) ;
Informar nocampo Início Pagamento oprimeiro dia domês dereferência da
folha depagamento ;
Ocampo Fim dopagamento fica em branco eocampo Verbas Rescisórias
permanece marcado como“Não”;
Confirmar ainclusão .
b)Caso oestagiário tenha começado durante odecorrer domês :
Registrar arubrica deVTcom oproporcional dedias trabalhados nocampo
Multiplicador ecom opreenchimento do campo Fim Pagamento com o
último dia domês dereferência dafolha depagamento .
Deve -sefazer novo registro damesma rubrica com oreferencial de30dias,
porém com adata inicial do primeiro dia do mês subsequente ecom o
campo Fim Pagamento em branco .
Deste modo, ovale transporte será gerado proporcionalmente apenas no
primeiro mês enoseu valor total nos demais meses .
Após oregistro darubrica, voltar natela docontrato econfirmar ainclusão
doestagiário ;

LANÇAMENTOS NO RHNET
Prorrogação deestágio
Basta alterar adata deTérmino doContrato .Caso não seja possível alterar a
data fim no RHNet por ter passado ofim do contrato, deve -secriar nova
inclusão com data de início apartir do dia seguinte do fim do registro
anterior eincluir arubrica devale transporte .
27
Rescisão deestágio
Deve -sehaver documento que ateste seodesligamento
foipor iniciativa doestagiário oudoórgão contratante .
Seoprazo docontrato não tiver sido encerrado, deve -se
alterar adata deTérmino doContrato .
Seocontrato estiver sido finalizado etenha deixado de
pagar alguma verba aoestagiário, aGerência Central da
Folha de Pagamento -GEPAG da SEAD cria ocargo de
acerto doestagiário para pagamento dessa diferença .
Seafolha estiver fechada para adata darescisão, deve -se
lançar término do contrato para oprimeiro dia do mês
seguinte elançar dias não trabalhados como 30para zerar
orecebimento referente aomês seguinte .

LANÇAMENTOS NO RHNET
Deve -sefazer aconferência dos créditos oudébitos doestagiário :
a)Bolsa -estágio edias não trabalhados :São calculados automaticamente
pelo sistema deacordo com aData Término informada .
b)Recesso remunerado :calculado na proporção de 1/12avos por mês
completo do período aquisitivo ou se houver, no mínimo, 15dias
trabalhados dentro domês dereferência .Lançado narubrica 1300027 –
RECESSO REMUNERADO –PSV -ACERTO senão houver sido gozado ;
c)Auxílio transporte :Deve -secalcular proporcionalmente aonúmero de
dias trabalhados .Lançado narubrica usual devale transporte ;
d)Faltas :Lançamento feito narubrica 1300008 –FALTA -PSV ;
Para estagiário que deva valores, deve -sefazer afolha com osdescontos até
olimite docontracheque deacerto (contracheque zerado) .
Para asrescisões que precisem ser incluídas noRHNet pela GEPAG após o
bloqueio dafolha, deve -seconstar noprocesso otermo dedesligamento e
deve -seredigir otexto que informa adata de desligamento de modo a
evitar ambiguidade no seu registro .Segue abaixo um exemplo de
ambiguidade aser evitada :
Oúltimo dia de trabalho do estagiário foi dia 02/02/2023 ,porém é
informado notermo dedesligamento/despacho “Fica oestagiário desligado
apartir de 02/02/2023”,implicando que oúltimo dia de trabalho foi
01/02/2023 .
28


FORMUL ÁRIOS DISPON ÍVEIS NO SEI
Os formulários abaixo foram desenvolvidos pela Gerência de Perfil e
Alocação dePessoas eestão disponibilizados noSEI:
•Termo deCompromisso deEstágio –Modelo Rede
•Aditivo deTermo deCompromisso deEstágio –Modelo Rede
•Solicitação deDesligamento deEstágio –Modelo Rede
•Recesso Remunerado deEstágio –Modelo Rede
•Certidão deRealização deEstágio –Modelo Rede
•Autoavaliação doEstagiário –Modelo Rede
•Avaliação doEstagiário pelo Supervisor –Modelo Rede
•Avaliação doSupervisor –Modelo Rede
29

Gerência da Rede de Gestão e Desenvolvimento de Pessoas
Kenia Cristina Lacerda
Larissa de Gouveia Coelho
Leandra Machado Godinho
Apoio Técnico :
Christopher Rezende dos Santos
Eliéser da Silva Rodrigues 
Ester Teixeira Martins
Jhonatas dos Santos Lima
Leandro Loose Guimarães
Lilian Beatriz Jaime30
30