 Secretaria de Estado da Administração




Manual de
Procedimentos

Frequência




                         Janeiro/2025
                                       Sumário


Objetivo ......................................................................................... 3

Aplicação ...................................................................................... 3

Legislação .................................................................................... 4

Disposições Gerais ...................................................................... 5

Conforme disposto na Lei nº 20.756/2020…........................... 5

Conforme disposto na CLT ........................................................ 8

Procedimentos Gerais ............................................................... 9




                             2




                                                                                               2
                        Objetivo

O presente manual visa padronizar e direcionar as
atividades administrativas e procedimentais relativas à
frequência dos servidores da Administração Pública direta,
autárquica e fundacional do Poder Executivo.




                       Aplicação

Este manual tem abrangência no âmbito das competências
regimentais   das     unidades   setoriais   de   gestão       e
desenvolvimento de pessoas da Administração Pública
Estadual direta, autárquica e fundacional.
                  3




                                                           3
                     Legislação


Lei nº 20.756, de 28 de janeiro de 2020, que dispõe sobre o
regime jurídico dos servidores públicos civis do Estado de
Goiás, das autarquias e fundações públicas estaduais, e
dá outras providências.


Decreto nº 8.465 de 05 de outubro de 2015, regulamenta o
controle de frequência do servidor da administração
direta, autárquica e fundacional do Poder Executivo.


Instrução Normativa nº 009, de 29 de outubro de 2015,
dispõe sobre    normas complementares do sistema de
registro e controle eletrônico da frequência dos servidores
públicos   da   Administração     direta,   autárquica     e
fundacional do Poder Executivo e dá outras providências.


Instrução Normativa nº 011/2019, dispõe sobre normas
complementares do sistema de registro e controle
eletrônico da frequência dos servidores públicos da
Administração direta, autárquica e fundacional do Poder
Executivo e dá outras providências.


Decreto-Lei n° 5.452, ,de 1º de maio de 1943 - Aprova a
Consolidação das Leis do Trabalho.




                                                         4
                                                     Disposições Gerais

Conforme disposto na Lei nº 20.756/2020:


Art. 83. Frequência é o comparecimento obrigatório do servidor ao serviço
dentro do horário Fixado em Lei ou regulamento do órgão de sua lotação, para
cabal desempenho dos deveres inerentes ao cargo ou à função, observadas a
natureza e as condições do trabalho.
Parágrafo único. Apura-se a frequência:
I - pelo ponto;
II - pela forma determinada em regimentos, quanto aos servidores que, em
virtude das atribuições que desempenham, não estão sujeitos a ponto.


Art. 84. Ponto é o registro pelo qual se verificarão, diariamente, a entrada e a
saída do servidor em serviço.
§ 1o Nos registros de ponto deverão ser lançados todos os elementos
necessários à apuração da frequência.
§ 2o A frequência do servidor da administração direta, autárquica e
fundacional será apurada por meio do sistema de ponto eletrônico em que
serão registradas, diariamente e a cada turno, a entrada e a saída do servidor
em seu local de trabalho, salvo as hipóteses previstas em regulamento.
§ 3o Salvo nos casos expressamente previstos em Lei e regulamento, é vedado
dispensar o servidor do registro do ponto e abonar faltas ao serviço.
§ 4o As autoridades e os servidores que, de qualquer forma, contribuírem para
o descumprimento do disposto no parágrafo anterior, serão obrigados a repor
aos cofres públicos as importâncias indevidamente pagas aos servidores
faltosos, sem prejuízo da responsabilização disciplinar cabível.
§ 5o Em cada mês civil poderão ser dispensados de inspeção pela Junta Médica
Oficial do Estado até 3 (três) dias de licença do servidor, previstos nos incisos I
e II do art. 133 e nos incisos I e II do art. 134 desta Lei, desde que sejam
devidamente justificados por atestado médico e não excedam a 3 (três)
jornadas diárias integrais no mês e a 18 (dezoito) jornadas diárias integrais de
                                                                                5
licença em cada exercício.
                                                  Disposições Gerais

Conforme disposto na Lei nº 20.756/2020:


§ 6o Ultrapassado o limite de que trata o § 5o deste artigo, os atestados
médicos particulares deverão ser submetidos à Junta Médica Oficial do
Estado, na forma do art. 136 desta Lei.
§ 7o Poderão ser também abonadas, desde que justificadas e devidamente
comprovadas, as ausências do servidor na forma do regulamento.
§ 8o A dispensa da marcação do ponto, quando assim o exigir o serviço, não
desobriga o servidor por ela atingido do cumprimento de suas obrigações
funcionais.
Art. 85. Excetuados os ocupantes de cargos em comissão de direção, chefia e
assessoramento superior da estrutura básica todos os servidores estão
sujeitos à prova de pontualidade e frequência mediante o sistema de
marcação de ponto.
Parágrafo único. O disposto neste artigo não se aplica ao servidor que,
necessariamente, desempenhe suas atividades em serviços externos, bem
assim ao que, pela natureza de suas atribuições, quando comprovadamente
no exercício delas, tenha de deslocar-se da repartição em que estiver lotado,
os quais terão frequência apurada conforme regulamento.
Art. 86. São consideradas faltas injustificadas, sem prejuízo de outras, as
ausências decorrentes de:
I - não retorno ao exercício, no prazo Fixado nesta Lei, em caso de reversão,
reintegração, recondução ou aproveitamento;
II - não apresentação imediata para exercício no órgão, autarquia ou fundação,
em caso de remoção ou término de afastamento ou licença, salvo prorrogação;
III - interstício entre:
a) o afastamento do órgão, da autarquia ou fundação de origem e o exercício
no órgão ou na entidade a que o servidor foi cedido ou de que colocado à
disposição;
                                                                           6
                                                    Disposições Gerais

Conforme disposto na Lei nº 20.756/2020:


b) o término da cessão ou da disposição de que trata a alínea “a” e o reinício do
exercício no órgão, na autarquia ou fundação de origem.
IV – não comparecimento ao local de trabalho sem a apresentação de
documento comprobatório que justifique sua ausência, conforme as normas
aplicáveis à espécie.
Art. 87. Aos servidores que estiverem cursando estabelecimentos de ensino
oficiais ou reconhecidos poderá ser concedido horário especial, quando
comprovada a incompatibilidade entre o horário escolar e o da repartição.
§ 1o É exigida do servidor a compensação de horário na unidade administrativa,
de modo a cumprir integralmente a carga horária semanal de trabalho.
§ 2o O servidor estudante deve comprovar, mensalmente, a sua frequência
escolar.




                                                                              7
                                                   Disposições Gerais

Conforme disposto na CLT:


Art. 58 - A duração normal do trabalho, para os empregados em qualquer
atividade privada, não excederá de 8 (oito) horas diárias, desde que não seja
fixado expressamente outro limite.
§ 1o Não serão descontadas nem computadas como jornada extraordinária as
variações de horário no registro de ponto não excedentes de cinco minutos,
observado o limite máximo de dez minutos diários.
Art. 71 - Em qualquer trabalho contínuo, cuja duração exceda de 6 (seis) horas,
é obrigatória a concessão de um intervalo para repouso ou alimentação, o qual
será, no mínimo, de 1 (uma) hora e, salvo acordo escrito ou contrato coletivo
em contrário, não poderá exceder de 2 (duas) horas.
§ 1º - Não excedendo de 6 (seis) horas o trabalho, será, entretanto, obrigatório
um intervalo de 15 (quinze) minutos quando a duração ultrapassar 4 (quatro)
horas.
§ 2º - Os intervalos de descanso não serão computados na duração do trabalho.
§ 3º O limite mínimo de uma hora para repouso ou refeição poderá ser
reduzido por ato do Ministro do Trabalho, Indústria e Comércio, quando
ouvido o Serviço de Alimentação de Previdência Social, se verificar que o
estabelecimento    atende   integralmente    às   exigências   concernentes       à
organização dos refeitórios, e quando os respectivos empregados não
estiverem sob regime de trabalho prorrogado a horas suplementares.




                                                                              8
                                                 Procedimentos Gerais

Servidor que registra ponto eletrônico


1. Servidor registra diariamente sua frequência no sistema verificando
regularmente se há necessidade de ajustes. Em casos de atrasos ou ausência de
algum registro no dia, deverá incluir a justificativa para que a chefia possa
homologá-la. Algumas situações de ausência exigem registro no Sistema de
Recursos Humanos do Estado de Goiás (RHNET) ou só podem ser lançadas pela
GGDP no SFR. Nesse caso, é necessário enviar documentação comprobatória
para o GGDP (ou equivalente) realizar a inclusão.
• Após o encerramento da frequência mensal, o servidor assina o relatório de
  frequência ou registra ciência no processo em que as frequências dos
  servidores da unidade foram anexadas.


2. A chefia imediata analisa a frequência dos servidores, homologa as
ocorrências   lançadas   pelo   servidor   no   SFR,    realiza   as compensações
necessárias, solicita horas e registra o gozo no FRE.
• Após isso, deverá gerar o relatório de frequência individual no SFR, autuar o
  processo no SEI e anexar o relatório. Também é recomendável gerar no SEI o
  "Relatório de Frequência Mensal (Registro Eletrônico)" com as assinaturas da
  chefia imediata e dos servidores, encaminhando-o à GGDP ou equivalente.


3. Durante o decorrer do mês, a GGDP ou equivalente analisa os documentos
comprobatórios e registra as ocorrências no Rhnet e SFR, quando for o caso.
• Fornece suporte e orientação aos homologadores e servidores em geral.
• Ao receber os relatórios enviados pelas chefias, o GGDP analisa as
  informações e arquiva os documentos nos dossiês dos servidores;
• No final de cada mês, recomenda-se que a GGDP revise o relatório de faltas e
  confirme com as chefias se as ausências e atrasos registados estão pendentes
  de homologação ou se são efetivamente reais.


                                                                               9
                                              Procedimentos Gerais

OBSERVAÇÕES:
• Os relatórios “Relatório Frequência Mensal (Registro Eletrônico)” e “Relatório
  Frequência Mensal (Registro Manual)” citados nos procedimentos são apenas
  para fins de facilitar a análise da chefia imediata e da GGDP ou equivalente.
  Ressaltamos que esses modelos estão disponíveis no SEI.
• Lembramos que, para formação de banco de horas, bem como para a
  definição do período de usufruto, é necessária autorização prévia da chefia
  imediata.




                                                                           10
                                              Procedimentos Gerais

Servidores que registram frequência manual


1. Diariamente, durante todo o mês, o servidor assina folha de frequência
disponibilizada pela GGDP ou equivalente e no último dia útil entrega à chefia
imediata. Na frequência devem ser registrados os horários de entrada, saída
para o almoço, retorno do almoço e saída, sem rasuras.
• Ocorrências como atestados médicos, participações em cursos, atestados de
  exames, entre outras, devem ser registradas e devidamente anexadas à folha
  de frequência.
• Se tiver documentos comprobatórios para justificativa de ausência, deverão
  ser enviados para a GGDP, em tempo hábil para as providências necessárias.


2. Chefia imediata analisa a frequência do servidor, assina e anexa ao processo
SEI. Também, é recomendável gerar no SEI o “Relatório Frequência Mensal
(Registro Manual)” com as assinaturas da chefia imediata e servidores e
encaminhar para a GGDP ou equivalente.


3. GGDP ou equivalente analisa e na ausência de afastamentos arquiva no
dossiê do servidor. Em casos de afastamentos lançar as ocorrências no RHNET e
após, arquivar.


OBSERVAÇÕES:
• Os empregados celetistas que estejam à disposição ou cedidos ao Poder
Executivo   terão   suas   folhas   de   frequência   e   demais   documentos
complementares encaminhados pela GGDP ou equivalente do órgão de lotação,
sendo reunidos em um único processo e enviados ao órgão de origem até o dia 5
do mês subsequente.


                                                                         11
                                               Procedimentos Gerais

OBSERVAÇÕES:
• A GGDP ou equivalente deverá encaminhar ao órgão de origem os atestados
médicos, via SEI, respeitando os seguintes prazos:
          - Atestados com menos de 15 dias, a GGDP deverá enviar ao órgão de
origem até o dia 5 do mês subsequente;
          - Atestados com mais de 15 dias, deverão ser encaminhados pelo
empregado imediatamente após o início do afastamento, via SEI, para a GGDP
ou equivalente do órgão ou entidade de lotação, e esta deverá encaminhar o
atestado para a empresa em até 24 horas.
          - Casos de acidente de trabalho, o próprio empregado deverá
informar a empresa em até 12h após o ocorrido para que essa tome as
providências.

